Добрый вечер. Когда мы говорим о там 1400, ну, например, пятьдесят третий
год, стандартная дата, потому что мы
формально её считаем концом столетней
войны между Англией и Францией. Это год,
когда турки, османы берут
Константинополь. Заканчивается
абсолютно, то есть восточный Рим
наконец-то заканчивается в этом году. к
X веку бывшие ардынские земли
распадаются на миллион всяких ханств,
когда Тамерлан, в том числе там 1380,
наносит страшное поражение Золотой Орде.
И она, собственно, больше она перестаёт
быть Золотой Рдой, она становится там
просто великой РДОй, одной из многих. И
в Египте у нас сидят эти мамлюки.
Сначала тюрки, потом черкесы, ну, скажем
так, кавказцы, давай. То есть династия
кавказцев сидит в Египте, в Китае
династия Мин китайская, которая начинает
окукливаться в этот момент. Вот как раз
1440вые,
50 у нас, знаете, что у нас в Китае на
севере строится вот это вот современное
укрепление длинная стена или как она там
называлась. И минская династия, она
закукливается в Индии. У нас там тоже
что попало, потому что кто опять же
Тамерлан уничтожил делийский султанат. И
в Индии там тоже абсолютный хаос на
севере. И португальцы на Западе Европы
да начинают постепенно постепенно ползти
вот так вот, вот так вот в обход Африки
исследовать. То есть 1415 захватывают
Сеуту, первое владение в Африке. То есть
как раз примерно к этому моменту
португальцы создают вот тут вот на
берегах, ну сегодня там Авритания, да,
создают первую фейторию. То есть
факторию для торговли золотом, потом
рабами тоже. То есть обычно вот это вот.
Ну и да, понятно, что в Америке
появляется молодая империя инков юге
Америки, в Мексике появляется молодая
империя от стеков, которая тоже
постепенно начинает расширяться. Но это
всё другие истории.
А в Северо-Западной Европе в этот момент
заканчивается
столетняя война между Францией и
Англией. Давай. Вот тут, наверное, ж они
показаны, да? И Англия теряет всё. Ну
да, всегда мы говорим эту горочку, кроме
Коле на континенте.
Англия закукливается на себе.
И на контрасте мне интересно сегодня
поговорить, что в Англии начинается
глубочайший глубочайший кризис, который
растянется на 30 лет, даже чуть больше.
И в Англии решают, что давайте поубиваем
друг друга. Потеряв континент,
оставшись дома, оставшись вот этими
всеми войсками, которые пришли из со
столетней войны, они там больше не
нужны, Англия входит в глубочайший
кризис, который, вообще-то, касается
только Англии и внешний мир интересует
довольно мало. Но кризис этот начался
гораздо раньше. Кризис этот начался и
развивался не в 1400, ну, официально
датой войны рост считается пятьдесят
пятый. А вообще-то давайте вернёмся ещё
в 1420.
И я хочу поговорить о том, о чём мы на
стриме по столетней войне не говорили. С
кризис этот он развивался несколько
десятилетий ещё когда у нас было здесь
всё в порядке, когда Англия
контролировала Париж, когда Англия
контролировала, ну, значительную часть
Франции.
Мы говорим о 1400 там два пер, например,
год там победы там при Азенкуре в 1415.
То есть когда-то всё ещё было хорошо.
Понятие войнорос вели в начале X века,
ну
не то, чтобы скорее историки просто
сейчас как бы это сформулировать.
Конечно же, никакой войны рос, типа у
нас идёт война рос, современники не
представляли. То, что мы сегодня
придумали, как война рос. Давайте
покажем,
а именно война типа двух фракций, на
которой распадётся
английская общество на английские лорды,
английские элиты на правящую династию
ланкастеров,
типа Алая Роза, и ближайшие родственники
короля, которые, может быть, даже ближе
к там ещё Эдварду II были, к старым
английским королям. Ну, короче, тоже
очень важные, очень приличные люди.
Йорки,
она же белая роза. Это всё, конечно,
приукраживание истории и придумается
потомками.
Если бы ты современникам сказал, что у
вас идёт войно-роз, люди бы даже не
поняли, что ты имеешь в виду.
Ну да, Йорки использовали на своих
баджах вот военных, чтобы там для
распознания на поле. У них иногда среди
всех остальных там значков, среди
боровов, среди там вообще всего
остального иногда встречался вот такой
значок. Иногда
Алая Роза, как тоже, как скорее военный
бадж, встречался у ланкастеров. Но это
не были самые главные их символы. Это не
было, то есть это изобретение
последующей династии, когда придут
тюдоры и начнут это всё описывать, они
это начнут приукрашать. Потом, конечно
же, придёт Шекспир, который обо всём
этом напишет. Там Генрих VI, там вообще
обо всём этом он напишет Ричард II. И
там будут даже целые сюжеты придуманы,
абсолютно придуманы от начала и до конца
о том, как вот они там встречаются в
саду и выбирайте свой символ. И он
срезает аю розу, говорит: "Это будет мой
символ в войне". А тот берёт белую розу,
говорит: "Это будет мой символ в войне".
Это полная, короче, туфта. Ну как, это
не туфта, это романтическое осмысливание
событий прошлого. На самом деле это
просто для того, чтобы было понятнее,
типа, людям воспринимать. Ага. Значит,
была вот фракция, давай назовём её
красные против белых.
Потом придёт Джордж Мартин, да, Джордж
Мартин, который написал это, как там,
песняла Лай пламени, да, ну, то, что
Игру престолов по ней снимут, он,
конечно, вдохновлялся, ну, вообще
вдохновлялся английской и шотландской
историей там
смешанными. Ну, то есть там Красная
свадьба,
это сюжет там шотландской истории, не
английской, но в основном там разборки
между фракциями и всё остальное, это
больше он в первую очередь вдохновлялся
именно войной роз. Но давай постепенно
возвращаться в 1420
годы. Значит, у нас в 1422
умер большой король Англии, который
завоевал пол Франции, который был крутой
Генрих V там, который лицами ловил
стрелы, вообще был могучий чувак. И одна
из причин кризиса, который начнёт
развиваться - это то, что всю, почти всю
описываемую эпоху страной правит,
ну, даже не сказать, что малолетний
король. Он становится королём,
наследником престола, когда его батя
умирает, когда ему 9 месяцев. То есть
этот юный Генрих VI, который пройдёт
такой фигурой через весь современный
стрим, ну, это одна из первых причин,
почему
почему всё так плохо. Потому что
монархия, которая очень сильно зависит
на от вот этого театра монархического,
от того, что король может давать жесты,
раздавать земли, давить на парламент,
кстати говоря, потому что, ну,
представь, остаётся малолетний король,
который больше не может давить на
парламент, например, нужны деньги на
войну. В Англии уже к тому моменту
сложилась система, когда налог на войну
нельзя утверждать без согласия
парламента. А там сидит палата лордов,
там сидит палата общин, там тоже важные
люди, у которых свои, значит, дела, свои
бизнесы, свои гильдии и тоже перед
кем-то надо отвечать. И это всё-таки
орган представительный, хотя он,
конечно, представляет только элиты. И
парламент, конечно, начинает ставить
всяческие палки в колёса всей этой
машине, потому что
во многом потому что нет короля, который
мог бы давить. А, а регент, а регент ээ
будет целый совет регентов, потому что
поправить вместо короля желающих
нашлось, ну, несколько десятков человек.
Это целый совет. Это все, они все дяди,
кстати говоря. То есть это прямо
какая-то
дяде Кратия, то есть они все там брат
короля, ну, старшего, да, то есть
брат Генриха V, Ханфри Глостер, там
Генри Бафорд, вот все Бэдфорд. То есть
это, вы знаешь, такие крупнейшие
английские семьи. Они сами все
родственники королевских семей,
что Ланкастеры, что йорки, что, ну, на
тот момент они ещё так не сложились,
прямо на две фракции. Тут ещё будет
хаос, разбро и шатания, да, и они все
вместе, вот они сидят и, естественно,
каждый тянет в свою сторону. То есть там
один говорит: "Я назначен лордом
протектором короля, лордом защитником".
А второй говорит: "А я его управляющим".
А раз управляющим давайте на войну во
Франции введём налог, а какой-нибудь
лорд другой говорит: "Ты кто такой? Кто
ты такой, чтобы с меня брать
налог на войну?" Я ещё понимал, когда
король с меня брал, вот Генриха Vл, он
говорил: "Пацаны, надо на войну
заплатить, все сбрасываемся". Я понимал,
зачем это, а тут приходит какой-то мой,
ну, то есть ты дядя короля, я дядя
короля теперь.
Мы равные. Какое право ты имеешь мне
указывать, что мне надо сбрасываться на
войну? Дойдёт это до того, что там через
10 лет даже будет выходить официальный
указ: "Так, собираем налог на войну". А
лорд будет в ответ писать в Лондон:
"Приди и возьми". Нормальный, да, заход.
Ну вы вы понимаете вообще, к чему это
приведёт, да? Это одна из причин
кризисов, то, что непонятно, кто вообще
управляет страной. примерно пару
десятков человек, у каждого из которых
есть свои обязанности. Второй большой
кризис, который с этим связан, казна
пуста, милорд. Денег нет. Все эти
блестящие победы Генриха V, вообще-то,
вообще-то всю столетнюю войну
английская корона находится в
глубочайшем финансовом кризисе. Она в
долгах сидит, как в шелках. И это то,
что мы на самом деле упоминали. Но даже
ещё раньше, даже до столетней войны, ещё
в конце там в X веке вообще английские
короли начинают жить непосредством,
тратят гораздо больше, чем могут
оплатить, и живут в хронических
хронических долгах. И с этим ничего
нельзя поделать, потому что жить
непосредственном они, естественно, не
собираются, они короли.
И это тоже долгое время было проблемой.
Ещё раньше мог прийти король и сказать:
"Значит так".
Рот закрыл,
долги. Всем, кому должен, всем прощу.
Опять же, при малолетнем и при его
регентах такого не Ну даже не
малолетний, он совсем, он совсем маню.
И более того, на местах
из-за вот этого вот самоуправления и
изза того, что люди видят, что,
наверное, это возможность как-то
повлиять на корону и на всё остальное,
лорд Глостер снизит налоги в 1427.
Он там на определённый вид налогов
возьмёт и снизит,
что сильно повысит его популярность. О,
лорд Глостер хороший, он снижает налоги.
А корона ему тут же напишет, там
шахматная доска и все остальные. Ты что,
какие ты что с ним? Эй, а деньги? А где
корони теперь деньги брать? То есть
какой-то чёрт с горы взял там отменил
налоги вот там на город. Его там все
любят, носят на руках. А казну чем
пополнять?
В общем, большая проблема. И мы видим,
что как как они начинают держать, да? То
есть они говорят: "Так, надо, наверное,
утверждать новые налоги, надо вообще
разобраться, кто страной управляет".
Хорошо, собираем совет в Глостере,
и это уже 1.26. И это, кстати, будет
вообще показательно. Вот смотрите, это
как бы, мне кажется, хорошо показывает,
что к чему всё шло. Потому что, вроде
бы, мы собираем просто большой совет с
парламент в Глостере. Мы собираем
парламент
в Лерь, простите, в Лестаре мы собираем
парламент.
Пожалуйста, будьте без мечей.
Мечи приносить запрещено.
Послушайте, если у вас должен собираться
парламент, и на собрании парламента
отдельно стоит оговорка: "Пацаны,
давайте только без мечей". Это уже
звоночек, что напряжённость там была.
Ну, если что, этот парламент называется
парламент дубинок в истории, потому что,
да, все пришли без мечей, но пришли там
с цепями, с, значит, этими с дубинками,
с, ну, Parlament of Bats, с палками
просто. Ну и на тот момент ещё не
подрались, ничего не случилось, но
сидели уже 1426, до войны рос ещё 30
лет, а они уже сидят и супят друг на
друга брови, осторожно мацают палку и,
значит, ну, то есть ничего хорошего,
добра там не жди. Приводит это к
нехорошим вещам для Англии. В 1429
появляется там Жанна Дарк. Люди на
столетней войне жаловались, что мы
как-то о ней совершенно не поговорили.
Да, мы о ней не поговорили, потому что
если смотреть на то, что писали
современники, такое ощущение, что
англичане Жану Дарк не заметили.
Вот те англичане, которые воевали во
Франции, лорд Талба там, они заметили,
даже когда Жанну Дарк схва схватят и
спалят на костре, это же будет в Руане,
это будет в Нормандии, это всё какие-то
французские дела. Внутри Англии в этот
момент
есть вообще большая проблема, что, ну,
людям это всё не так интересно, что там
происходит, да? Они ещё обнаруживают
очень плохую вещь, что как только ты
уезжаешь на войну во Францию,
против тебя дома начинают мошнить.
То есть те, кто хочет воевать с
Францией, защищать там Париж, защищать
свои земли, они вроде бы отбывают на
войну, а в этот момент они не могут,
грубо говоря, прийти в парламент с
палкой и сидеть там конкретно на месте,
чтобы у тебя ничего не отобрали. Типа
нам надо за что-то заплатить, долги,
некомпетентность, ещё что-нибудь.
Придумают 35 причин, чтобы у тебя
что-нибудь отобрать, отобрать
какие-нибудь права, отобрать
какие-нибудь земли, отобрать ещё
что-нибудь. И мы увидим регулярно, что
поехал во Францию, простите, потому
что дома лишился привилегий, оказался
вдали от двора, тебя там затёрли,
оттёрли и вообще за тебя всё порешали.
Это, кстати говоря, подорвёт вообще
английские усилия во Франции очень
сильно. А какого-нибудь брательника, как
исполняющего обязанности,
можно посылать. Гостот можно, но в эту
эпоху ещё очень сильно решает военное
присутствие. Если ты пошлёшь брательника
туда, где управлять должен ты, например,
в Нормандии,
уже там люди скажут: "А ты кто такой?"
Нами управляет конкретно Джон Ланкастер,
брат короля. Мы слушаемся конкретно
брата короля. А ты кто такой? Иди и
гусей паси. Вот и всё.
То есть тебе надо быть либо во Франции и
там делать то, что вы там достигали,
как-то пытаться разрулить, либо ты
сидишь дома, обхватил руками свои
владения и сидишь, не можешь это отдать.
Ну да, это важная деталь, почему у
англичан начинаются проблемы.
Например, у очень у брата короля Ханфри
Глостера жену в его отсутствие обвиняют
в колдовстве.
Даже если не могут добраться до тебя,
доберутся до твоей жены, да ещё. Ты
понимаешь, что нарастание вот этих вот
конфликтов, я уже, ну, это правда уже
1441 будет, когда его жену Элеонору
обвиняют в колдовстве, что она хотела,
значит, короля там свести в могилу,
типа, чтобы он там больше был
нефункциональный и всё такое.
И проходит суд, на котором Элеонора
оправдывается, и она говорит: "Ну,
хорошо, да, занималась колдовством, да,
но исключительно варила любовное зелье
приворотное, чтоб свою, чтоб мой муж
меня как бы полюбил". Это единственное
колдовство,
которым занималась. Все остальные вещи
вообще знать не знаю. Никакого
колдовства, ничем не занималась. Да. Ну
что, её в итоге приговаривают к
достаточно серьёзно. Ну вот, вот и
уезжай во Францию. Что с твоей женой
сделают? Обяжут
пройти по Лондону только вот в одной
рубахе без парадной одежды, со свечой.
Надо пройти с покаянием
на глазах у всей общественности, у всего
Лондона. Ты идёшь по улицам Лондона со
свечой, заходишь там в три ключевых
церкви, зажигаешь там свечи. Ну, это
публичное покаяние, да? Потому что ты
ведьма.
Кайся, ведьма, что ты занималась
колдовством.
И вот это вот три раза к трём церквям,
естественно, на второй, на третий раз
уже сбегается весь город посмотреть,
потому что знают, что будет. Зрелища.
Телевизора нет.
Как бы получается весь Лондон стоит и
смотрит, как твоя жена вот это вот
унизительно ходит, кается. И после этого
всё же не закончилось. Её сажают на
пожизненное, и ей дают там пожизненное
заключение после этого. Самого
Хамфриглостера тоже
изведут и тоже страшным путём. В итоге
хамфриглостер приезжает, начинает
разбираться, да, что это происходит и
так далее. Его тоже потом в итоге
арестовали, там тоже придумали, что он
там тоже изменник короля и всё такое.
Его закрыли, и он вдруг умер. И
официально говорят: "Ну, от сердечного
приступа, ну, немудрено, слушай, жена
там всё понятно, что есть сомнения, но
как бы официальная причина - сердечный
приступ".
Переволновался от всех этих политических
дряск. Мужчина переволновался, вот
Хамфри Глостер тоже скопытился.
И это тоже одна из причин кризиса. Более
того, у нас же постепенно подрастает
король все эти годы. Когда ему 10 лет,
его венчают на французское царство, на в
Париже он проходит коронацию. Если что,
Генрих VI, единственный король в истории
Англии, который реально венчандами
и Англии, и Франции. Английские короли
будут в тилатуре себя называть королями
Франции аж до начала X века, аж до
Наполеона, до 1801802
года, но они уже не будут венчаны на
этот престол.
А вот Генрих VI, он даже успел прямо
короноваться королём Франции.
Это не помогло, потому что король
подрастает, ему становится там, ну,
официально регенство должно было
закончиться в 1437 году, когда королю 16
лет, и он, по идее, должен править сам.
Король подрастает, ему 16 лет. Ну,
во-первых,
жалко отдавать. Так хорошо шло, 16 лет.
Слушай, когда он стал королём,
представляешь, королю 9 месяцев, а через
год ему будет год и 9 месяцев. А через 2
года ему будет 2 года и 9 месяцев. То
есть у нас все знали, что следующие там
15 лет минимум мы гуляем, как хотим. И
поэтому, конечно, растаскивают кто куда.
Ну, то есть люди понимали, что это
надолго, но это оказалось ещё надольше,
потому что Генрих уже в подростковом
возрасте,
и люди, его окружения, и все остальные
прекрасно понимают, что что-то
не получится, наверное, править, потому
что Генрих не ведёт себя как король.
Смотри, король того времени должен быть
нужно устраивать рыцарские турниры,
нужно любить драчку. Мы вот потеряли там
во Франции какие-то кусочки территорий,
хотя ещё многое контролируем. Надо вот
туда рваться, во Францию, как батя,
вести компании, лицом стрелы ловить. Вот
это весело. Вот этим должен заниматься
король. Порядок должен наводить на
парламент, да, это деньги у всех
вымогать. А Генриху VI
интересно книжечку почитать,
интересно на литургии постоять, он
вообще замкнутый. Он, когда начинает
участвовать на советах, когда решаются
важные государственные вопросы, он
откровенно скучает. Он сидит, сидит там
хопа, креститься что-то начал или
выходит в каких-то башмаках нелепых, ну,
как бы совсем не королевских, не
королевское поведение и совершенно не
королевские интересы. Иногда можно
встретить описание, что уже с детства
было всё, потому что у него потом во
взрослом возрасте у него начнутся
припадки, как у деда, и там уже он во
взрослом возрасте он уже будет прямо
совсем, ну, у него будут периоды
неадекватности. Напоминаю, он внук
французского короля Карла VII, который
назывался Безумный, но у Карла VII крыша
ехала, ну, то есть по маме он француз,
по папе он англичанин.
Объединение двух корон. Его батя
специально женился на Французской
принцессе, чтобы объединить короны. И
вот его венчают на царство и Франции, и
Англии. Всё вроде бы чудесно, но по
факту у него потом, ну, как бы нет. У
Карла VII крыша ехала капитально. Он
себя стеклянным считал и просил, чтобы
его не разбили. Вот у Генриха VI, у
английского короля такого не будет, но у
него тоже будет там катанический ступор,
там ещё во взрослом возрасте. Иногда
можно встретить и такое, что уже в
детстве он был таким и типа нечего было
ожидать. Честно говоря, нет. Потому что
если ему что-то было интересно в это
время, то он вполне достигал каких-то
вещей. Вот ему было интересно
образование,
и он им занимался. Если он находил
интересную для себя тему, не вот эти
войны, не вот это вот всё, а, например,
давайте учиться латыни, давайте учиться
юриспруденции. Вот это ему нравилось. И
он, вообще-то, основатель двух
мегакрутых английских колледжей.
Во-первых, королевского колледжа King
College in Cambridge. Королевского
колледжа в Кембридже, где, ну, в начале
там для двенадцати лучших, значит,
учеников. Это всё бесплатно. Берём 12
самых талантливых людей королевства,
учим их быть очень умными, очень
крутыми. Вот этом ему было интересно
заниматься вот этим. Смотри, это герб
даже сегодня королевского колледжа
Кембриджа.
Ничего. Даже сегодня
у незнакомого с историей человека сразу
возникнут вопрос, что почему здесь лилия
французская? А вот потому что это было
основано Генрихом VI, который был
королём Франции тоже. И поэтому как бы,
да, поэтому до сих пор какие-то его
вещи, значит, какой-то его вклад
остался. И он основывает Итонский
колледж гораздо больше, порядка 70
человек там училось с самого начала. Он
был основан как то, что по-английски
называется charity school. Образование
принципиально бесплатное, но ты
обязуешься там жить. Ты приезжаешь, ты
там селишься, как бы мы сейчас сказали,
в общагу, ты там живёшь, ты там учишься
с 5:00 утра, значит, до ты в 5:00 утра
просыпаешься, в 5:00 утра подъём и
пошёл. пошёл штудировать латынь,
штудировать там право, штудировать,
значит, что тогда там вообще богословие,
конечно. Значит, все традиции
Итоновского колледжа, которые есть и
сегодня. Просто сегодня это не совсем
черити скул, сегодня это не совсем
благотворительность. Ну как образование
там сегодня стоит всего лишь 85.000
долларов в год примерно.
Но есть всякие стипендии. И сегодня
можно туда попасть бесплатно, если ты
вообще сидишь очень умный, мозги на
ручку намотал. И сегодня Выдвиновский
колледж, примерно 70-100 стипендий. У
них есть гранты, да, ты можешь получить
эти гранты и всё равно учиться
бесплатно, если ты очень умный. И что
прикольно, что тогда училась в
Итановском колледже там 70 человек
бесплатно, и сегодня в Итановском
колледже примерно 70-100 человек в год
учится бесплатно. Примерно тот же
порядок, что и был в средние века,
примерно тот же остался до сих пор. Но
понятно, что он разрос, это огромный
колледж, там учится много людей и
большинство учится платно и так далее.
Значит, ну понятно, что когда мы говорим
про средневековые традиции образования,
мы не обязательно имеем в виду какие-то
очень крутые вот, да, вот кто-то пишет,
что институты сохранились. Это,
например, такой был институт, как там,
ну вот большая традиция, пятница, день
порки, например. Это тоже очень важно.
Между прочим, отменят только там лет 50
назад, по-моему, отменили, что у нас там
пятница - это день порки. Вот ты
провинился за неделю на, значит,
насовершал там проступков всяких. тебе
там выписали столько-то роск, столько-то
роск, и если тебя выпорать как сидорову
козу там, например, в четверг, то ты в
пятницу не сможешь на занятиях сидеть.
А так в пятницу после уроков тебя
хорошенько выпарали, и всю субботу ты
валяешься, короче, в неадеквате, потому
что ты вообще не можешь ни сидеть, ни
всё. Потом в воскресенье ты идёшь,
значит, на литургию, на всё, значит,
церковные дела тоже, вроде бы спокойно,
там на коленях постоишь, если надо. Ну а
с понедельника опять на занятия, да, вот
такой вот подход. Ну образование того
времени, что ты будешь делать. Поэтому
разные разные были традиции. Но это вот
сегодня в Итановском колледже стоит
памятник не кому-то, а Генри VI. Генриху
VI, опять же, который обычно в
источниках, в истории всегда о нём
говорят: "Король король вообще ни о
чём". Но вообще-то
вот это здание королевского колледжа в
Кембридже, оно вообще-то будет заложено
при нём. Его достроят уже после него,
потому что начнётся войнорос и
прекратится финансирование этих
строительств, и поэтому, ну, закончится
позже. Но, например, архитектурно- это
проект его времени. Ну, а то, что вот
говорят, что чмоня, да, всё-таки для
современников, понимаешь, это не
королевские занятия. И представь, как
это выглядело для вот этих всех дядь,
которые при нём правили.
Э, представь, вваливаются мужики,
лязгающие доспехами,
и, значит, говорят это, значит, так, у
меня претензия на Портхал, возможность
собирать какой-то налог. А этот говорит,
что это его привилегия, кого казнить.
Кого помиловать? Кто прав? Рассуди,
король. А король сидит такой: "Братишки,
не стукайте друг друга. Давайте пойдём
все вместе в церковь, помолимся, устроим
примирение, обнимемся, поставьте
свечки". Ахал ваш и его там эти самые,
да, разберётся как-то, значит, это
самое. Ну, поэтому, да, наверное, вот
эти вот его советники, которые, ну, они
действительно считали, наверное, чмоней.
Ну, потому что,
ну, ну да, ну вот не в то время, не в
том месте, наверное, это, ну,
на английского короля середины XV века
он не тянул. Хотя, опять же, я не
согласен с тем, что он не был
дееспособный, он общался. С другой
стороны, это был способ выйти на него,
да, если ты правильно подмазался в плане
образования, например, уже упомянутый
хамфриглостер, который закончат не
очень, они все плохо закончат, поэтому
это бесполезное упоминание, которые
плохо закончат бесполезное упоминание.
Все действующие лица этой эпохи умрут не
своей смертью. Например, подкатит королю
и скажет: "Король, у меня есть
библиотека. закачаешься греческие тома,
латинские тома, французские тома. Ну, на
английском тогда мы говорили, только
начали писать, это ещё не считается
суперпрестижной литературой, а вот там
всякие там переводы, значит, ну не
переводы, а наоборот, французские
легенды о короле Артуре,
написанные там в каком-нибудь там X веке
там. Понимаешь,
это вот всё интересно. У меня смотри,
сколько там книжек у меня есть. античные
авторы. У меня есть всё. И Хамфри
Глостер пожертвует в библиотеку. Она,
собственно, даже сегодня в Оксфорде. В
университете Оксфорда есть библиотека,
которая называется его именем, то есть
библиотека Хамфри Глостера, потому что
это первая такая библиотека, которая
дала начало именно большим книжным
запасам университета. Но это было
сделано в том числе для того, чтобы
подкатить королю. Чтобы вы понимали,
библиотека Оксфорда до этого момента.
Оксфорд уже на тот момент существует
сколько? 300 лет. А откуда он её взял?
Он собирал. Нет. Образован он
действительно собирал. Ему это всё было
интересно. И поэтому образованные люди
этим интересовались. И военные люди
интересовались. И они из Франции очень
много что они во Франции очень много
чего захватили. В Ремсе, в Париже, в
Руане, во всех там в Шербуре, во всех
больших городах. Они там что-то
интересное захватывали. хорошей
библиотеки. Да, и в Англии тоже книжная
традиция была хорошая, но университет
Оксфорда, его библиотека составляла
примерно 20 книг. Не забываем, мы
говорим о последней эпохе, буквально мы
говорим о последних десятилетиях, о
последних годах перед изобретением
книгопечатания.
То есть все книжки были ручной работы.
Каждую книжку надо было переписывать
вручную, писать, оформлять материалы,
всё остальное. Столы очень дорого. Это
всё было очень-очень дорого иметь
книжку. Поэтому библиотека
Оксфорда была примерно 20 книг.
А Хамфри Глостер пожертвовал вот в эту
библиотеку, которая есть и сегодня, его
именем называется 280 книг, 281 книгу
из своих запасов,
чем заложил. Ну то есть ты понимаешь,
да, насколько больше было у лордов, чем
было у каких-нибудь там университетов. И
а инфраструктура библиотеки, ну так цмок
именно что пришлось для этого строить
отдельные здания, очень пришлось делать
пристройки, развивать. То есть это же
продвинуло в том числе и инфраструктуру
развития всего этого, да? Среди других
людей, которые, ну, чтоб Но это же,
понимаешь, это же позволяло подкатить к
королю. Ты занимался тем, что интересно
королю, книгами.
А это всё-таки король. Его слово тоже
закон в каком-то смысле. И поэтому ты
мог подкатить и сказать: "Уважаемый
Генрих, а вот мы же с тобой молодцы,
книжки обсуждаем, а ты знаешь, что вот
этот вот человек там вообще не любит
образование и вообще в церковь не ходит
молиться. Давай немножко у него там
отберём мою пользу или в что-нибудь ещё
или в пользу короны немножко земли там.
А вот может быть вы его там из в
изгнание отправите куда-нибудь в
Ирландию, там ещё что-нибудь. Давайте
вот это вот всё сделаем. То есть это
тоже был аспект, конечно, политики. И
доступ к телу короля, особенно вот когда
он подрос, когда он уже сам вроде бы как
правит от себя, но мы говорим, что он по
факту он не стал. Он всегда находился
под сильным влиянием каких-то людей. Эти
люди всё время менялись, но они
Генриха направляли в какую-то сторону.
Что а у кого власти было больше? Ну,
формально, конечно, у короля. Но
понятное дело, что в эту эпоху всё
перебирается в парламент, потому что
парламент вместо просто там одобрения,
не одобрения и вместо противовеса королю
становится, ну, фактически
самостоятельным органом, который будет
казнить и миловать. И
парламент и становится, ну, я не знаю,
очень очень важным во всей этой
политике. И, например, одним из ведущих
людей, и это скажется, давайте я буду, я
постараюсь.
Во-первых, у них слишком много Ричардов
и Эдвардов будет на сегодняшнем стриме,
поэтому я постараюсь. Вообще это Вильям
Делаполь.
Это
крупный военный времён бати текущего
короля. То есть он сражался при Азенкуре
в 1415.
Он прошёл, он, значит, воевал во
Франции, он знает, как это всё работает,
и он получает, но он понимает, что ему
теперь Франция не интересна, ему надо
дома чего-то, во-первых, получить
влияние у короля. И этот Вильям
Делополь, он, ну, опять же, он всегда
был приближённым, да, но он получает
сильное влияние вот на двор на короля в
этот момент. И, в частности,
он понимает, что надо королю найти жену.
которая была бы, ну, скажем так, не
такой бесполезной, как король.
И представляешь, они прицельно ищут,
нужна жена, которая была бы, как это
сказать, бойбаба или как это сказать,
ну, в общем, как серьёзная жена. И
поэтому они специально ищут какую-нибудь
жену. И
кто её сможет найти, это будет Вильям
Делаполь.
Он её найдёт, и он её приведёт во двор.
И как бы этим он получит влияние на
двор, да, в том числе через жену. И
говорит: "Смотри, какую я тебе
нарисовал. Образованная, умная
Маргарита
Анжуйская.
Маргарет дежу,
действительно, у которой там и предки
были тоже". Опять же, почему её во
многом выбрали? Потому что было
известно, что её предки, даже про эту
самую, как её там, баварская,
люксембургская, как кто её мама там
была, про неё даже в хрониках было
написано, что правило страной, правило
герцогством, как мужчина, как мужик. Ну,
типа на тот момент, вы не подумайте, это
было комплиментом. Типа вроде женщина, а
что-то соображает, типа правила как
мужчина. Вот это её матушка была, её
бабушка тоже была там очень серьёзная,
ээ, из Орагона. И поэтому они как бы
выбрали. И, кстати, получилось, то есть
и дочка пошла в них. Они действительно
выбрали. Она будет большую роль играть
теперь в войне Рос.
Вот. И он говорит: "Смотри, как
притащили, и теперь будет крутая жена из
Франции". И самое главное, ещё король
очень не любил войну. Король ещё всё
время говорил: "А что мы с французами
воюем? Это ж смертоубийство. Это ж люди
ходят, стукают друг друга. Ну что это
такое?"
И он говорит: "Слушай, во-первых, жену,
она анжу, она францушка, она
французская, и мы на этой теме замиримся
с Франции в 144. Сейчас заключим мир и
вообще закончим войну, и всё будет
прекрасно". Король рад и счастлив.
Правда, ему приводит Джун, говорит: "Кто
это такая?" Ну неважно. Э, тоже не самый
дамский обольститель. Они там
знакомились, а говорят, он стоял там,
слюни пускал. Ну ничего, это ничего
страшного. Это ничего страшного. Мы
вообще все уже поняли, что с Генрихом
каши не сваришь, как с королём. Поэтому
мы это самое
значит ничего, разберёмся. Мы
договариваемся, что всё, война столетняя
закончена, всё прекрасно, не будет
никакой столетней войны. И жену французы
дадут, то есть мы и помиримся, и
обженимся, и всё будет прекрасно.
Внимательный слушатель спросит: "А
французам-то с этого что? А французам
тайно Вильям Делапол тайно заключает
договор с французами, что
а мы вам отдаём на континенте графство
М.
И оттуда англичане тихонько уходят,
обосновываются, мы за собой оставим
Нормандию, всё-всё-всё, но графство мы
вам, вообще-то, сдадим.
И это было сугубо тайно, потому что если
бы он пришёл в парламент, если бы он это
объявил дома в Англии, что мы просто так
французам бесплатно за какую-то жену
сдаём, вообще-то за жену должно идти
преданное. За ней преда преданного нет.
Она из не самой крутой семьи. За ней
преданного нет. Это король Генрих VI в
качестве фактически преданного
отдаёт французам территории на
континенте.
Да, об этом, конечно, узнают. Сразу
после этого об этом узнают, но будет
поздно. Появляются протестующие,
появляется один из командующих во
Франции, серьёзный провоенный человек,
которого зовут Ричард Граф Йорк.
Понимаете, да? Откуда у нас берётся? То
есть кто такие ланкастеры? Мы
разобрались. Ланкастер - это правящая
сейчас династия. Это потомки
плантогенетов. Это всё вот эта большая
ветвь, которая правит Англией там с
глубоких средних веков. И поэтому, да,
вот так у нас на сцене появляются йорки.
Это ещё совсем не сформированная
фракция. Это ещё ничего такого
суперсерьёзного. Это просто тоже они
тоже флантагенеты, они тоже все
родственники. Они не менее породистые, а
даже вообще-то более породистые, чем
ланкастеры. Когда Генрих IV Блинброк,
первый ланкастер, стал королём. Уже
тогда были вопросы: "А что ты король? Ты
же не самый близкий родственник. Но, ну,
за ним была сила. Тут что после этого
уже несколько королей прошло. Ладно,
проехали. Но, вообще-то, ближе тогда
были бы те, кто йорки.
И, во-первых, этот йорк, он следующий на
престол. Смотри, у короля нет детей и не
будет ещё ближайшие лет восемь. И этот
человек, он мало того, что он за войну с
Францией, и он против сдачи мэна на
континенте,
и он ближайший по наследованию, если
вдруг что-то случится с Генрихом VI. И
он начинает возмущаться: "Что что вы
творите?" После чего его ссылают к чёрту
на рога. Ну тогда чёрт на рогах
находится у в Ирландии, и его ссылают в
Ирландию, типа там разбирайся. Ну с ним
ничего сделать нельзя, он очень важный
человек. Но его можно отправить куда-то,
где он не будет оказывать такого
большого влияния. Подальше от Франции,
подальше от стратегических задач. Давай
едь вот
в Ирландию, вот там будешь сидеть, у
тебя там фронт задач, значит, всё, тебе
обрисуем. И поэтому начинается, ну,
начинаются такие лёгкие притеснения.
Йорка пока перемещают просто в Ирландию.
Ну, короче, люди возмущаются, что
вообще-то мы без боя сдали французам.
Какая какая логика была Делополя?
Делополь говорит: "Пацаны, французы
объединились с бургунцами. Раньше
бургунцы были за нас. Они нам, например,
Жанну Дарк продали в своё время, которую
это же не англичане захватили Жанна
дарк, это бургунцы захватили Жандар дарк
и продали англичанам". То есть бургунцы
были за Англию. Теперь бургунцы
переметнулись, они за Францию. И он
говорит: "Мы не удержим всё, что мы
захватили на континенте, мы не удержим.
Надо укрепиться в Гасконе, надо
укрепиться в Нормандии, сказать, что это
наши исконные земли,
а всё остальное сдать, потому что мы
растянемся и не удержимся. Это была ээ
логика Делополя. По крайней мере, на тот
момент он говорил: "Зато у нас мир, зато
мы удержали Нормандию". А ничего себе,
целую Нормандию. Будем прекрасно
развиваться и всё. За это он становится
граф Пмбрук. За это он становится граф
Сомерсет. Он получает титулы. Ну,
слушай, он привёл королеву во двор. Как
получается, представитель всей этой
королевы, королева из Франции, поэтому
за ней не пришло какой-то суровой свиты.
Её поддерживают вот такие как раз люди.
И поэтому у него большое влияние на
двор. Как бы зачем он это сделал,
несмотря на то, что вроде бы он ветеран
войны, но он сдал куски Франции. Это для
личного влияния. И это вообще черта
времени. Это то, без чего, наверное, вот
последний этап столетней войны не совсем
понятен. Почему англичане так долго
побеждали, побеждали во Франции, а потом
вдруг всё покатилось? Есть причины во
Франции, потому что Франция взяла в себя
в руки. Это тоже важно. А со стороны
Англии тоже очень важно, что вот
подобные были э расколы, подобные были
проблемы, что просто не было
направляющей силы, без которой люди все
стали ээ растаскивать для своей вот мне
сейчас это выгодно, мне сейчас это
нужно, а я сдал. И что ты мне сделаешь?
Зато я теперь граф Зато дома я теперь
граф Пембрук и граф Сомерсе. То есть,
ну, ничего себе. Слышишь? Конечно. А то,
что это вроде бы государственные
территории, короны, да, забирайте,
пожалуйста. Честно говоря, это всё
провалится, потому что французы не
собирались на этом останавливаться.
Французы использовали этот мир для того,
чтобы пересобраться, собрать нормально
армии, построить ещё больше артиллерии,
заказать ещё больше пехоты. и один через
5 лет вторгнутся и сметут просто
Нормандию. Просто будет мегакомпания,
которая буквально за за оди год, за
полгода даже
в 1449
французы пересобрались, приходят и
просто сносят эту Нормандию и все
английские владения там, которые там
были, Руан, Шербур, Кан и всё остальное.
Появились вопросы к Делополю. Типа,
братишка, ты же говорил, что мы сдали м
до этого, за 5 лет до этого, значит,
жену привели. И всё это ради того, что
мы укре зато мы не сдали Нормандию. А
вот это что сейчас это происходит спустя
5 лет? И Нормандию, получается тоже
сдали. Плюс, кстати говоря, ещё ещё одна
важная черта. Когда же заключили все мир
в 144,
мы заключаем мир, всё, больше не будет
войны, всё прекрасно. У нас
освобождается огромное количество войск.
А войска за столетнюю войну, мы уже 100
раз говорили, они все стали наёмниками.
Они заключают вот этот зубастый
контракт, entered contract. Они все
служат за деньги.
И мы уже говорили, когда заканчивалась
война после Пуатье, там в Бритинии, ещё
в X веке, что тогда было? Все эти войска
пошли грабить Испанию, пошли грабить
свои собственные земли в Гасконь,
превратились в разбойников и так далее.
Когда такое количество войск, которыми
воевали, десятки тысяч людей, остаются
без войны, у нас мир. Для них ничего
хуже мира нет, потому что для них мир -
это голод. Мне никто не платит, но они
все освобождены от своих контрактов во
Франции.
И в этот раз им не нужно становиться
разбойниками. Знаешь почему? Потому что
лорды всё это ожидали.
И наконец-то такое количество войск.
Раньше они не могли нанять себе частную
армию, потому что вся эта частная армия
и так по контракту служит во Франции. А
теперь они все освободились и свободны
от контрактов.
И все эти лорды, которые сидели в
парламенте с палками, которые уже
сколько, ну, на тот момент 20 лет
нарастает вот это противостояние,
они для того, чтобы подтвердить свои
претензии не только словом, но и делом,
они все начинают скупать себе армии. Они
все начинают заключать: "А что это
теперь не феодальная обязанность? Это
феодальную обязанность мог только король
призвать или ты мог призвать только
своих васалов? Вот ты себе можешь
призвать только своих там 30 человек,
которые лично тебе обязаны, и всё. А
теперь все армии контрактные. Теперь на
что у меня денег хватит, столько я себе
и соберу.
И это удивительный факт. Но из-за того,
что Англия научилась воевать, научилась
собирать армии, научилась снабжать армии
из-за вот постоянной постоянной
средневековой войны, которая идёт без
перерыва, мы увидим, что лорды могут
выставить по 10-15.000 человек. армии,
которую в столетнюю войну выставлял
король Англии против Франции. Махаются
два королевства, и они выставляют тысяч
по 10-15 с каждой из сторон. В войне рос
такие армии выставляют лорды за себя.
Вот какой масштаб. Начинают войска утекать в руки лордов в Англии домой.
Они все плывут домой и там делают
контингенты. И поэтому, когда через 5
лет французы начнут осаду Нормандии, а
французы приходят с артиллерией
прекрасной, у них на тот момент лучшая в
мире артиллерия, они эти города начинают
щёлкать. Никто не ожидал, что там каждая
осада длится по месяцу, буквально по тем
временам. Раньше год осаждали, а сейчас
месяц. Потому что они просто артиллерии
сносят, все эти крепости, которые раньше
казалось, надо организовывать, и
проводят штурм, и всё нормально.
И когда приходят французы через 5 лет,
во Франции нет английских войск, их все
наняли к себе домой, частные лорды, для
того, чтобы у них были частные армии,
чтобы отстаивать частные интересы дома в
Англии.
И поэтому, когда английские лорды во
Франции, которые здесь назначены,
которые чем-то управляют, они говорят:
"Алло, собираю армию, плачу деньги,
нужны контракты". Он просто не находит
нужное количество людей. Здесь всё время
в 1440вые
хроническая нехватка, что солдат, что
ресурсов вообще всего на свете. И это
была большая-большая проблема,
что им этого всего не хватало. Ещё одна
из причин таких страшных поражений конца
войны, потому что все ушли воевать
домой. Ребята, все ушли воевать домой. И
поэтому, да, французы сносят. Как мы
всегда говорили, ничего нет хуже для
правителя средневекового, чем проигрыш в
войне. Это кажется, что он слабый. Ээ,
ну, кажется, что зачем нужна королевская
власть, если она никого не нагибает в
войне. На тот момент мы говорили, это
спровоцировало свою
когда-то было восстание Вота Тайлера,
было из-за поражений во Франции. И
сейчас после поражений в Нормандии,
после вот это форминьи, разгромного
поражения англичан, когда оказалось,
ладно, ладно, мы проигрываем осады,
всё-всё-всё, но мы сейчас выйдем в поле
и как при Азнкуре всех этих французов,
дадим им подзатыльник, они всё улетят.
Собираются при Фарминьи и на голову их
громят французы.
И что делать? Что делать? Дома
поднимается восстание.
Поднимается восстание, так называемое
восстание Джека Кейда. Значит, горожане,
свободные, крестьяне тоже торговцы,
купцы, городские элиты поднимают вот это
вот восстание. Интересно, что даже они,
конечно, в основном из-за войны, потому
что главное их требование: "Алло,
король, начни побеждать во Франции".
Значит, главная их претензия какая? Мы
проигрываем, а мы требуем начать
побеждать.
Но ещё и в 1450 они ещё и выкатывают
другие требования. Например,
претензия восставших: "Парламент плохо
избирается.
В парламенте сидят какие-то они должны
представлять нас, например, сословия
купцов". Они должны представлять важных
людей. Они должны представлять, ну, вот
мелкую такую местную аристократию.
А в парламенте по сути всем заправляют
огромные лорды, которым принадлежат
целые гравства.
Сомерсет, глостер, мы уже называли.
Сафалк. Цафал, конечно, конечно. Не
забываем, что в этот момент тут сегодня
совершенно незаметный город Норидж, да,
который, ну, кто вообще слышал про
Нореж? Ну, наверное, кто там футболом
увлекается, Норвеч Сити слышал там
футбольный клуб. А на тот момент это там
по богатству второй, наверное, ну, может
быть, после Йорка, после Лондона и
буквально с ними, потому что вот это
торговые центры на востоке Англии,
которые всем торгуют. Ну да, он пишется
Норвеч. Ну это ж английский язык, мы же
пишем Манчестер, читаем Ливерпуль. И в
этом случае то же самое. Оно пишется
Норвич, но читается Норидж, поэтому не
забываем сломать себе мозг. И да, да,
одна из претензий, что почему там сидят
только крупные лорды, точнее, не
сидят-то только они, сидят-то все, но
заправляют всем почему-то
только крупные лорды. А как же вот более
мелкое представительство, что мы ничего
не решаем? Это одна из претензий. Вторая
претензий, королю, у короля плохие
советники. Королю льют в уши какую-то
гадость и советуют что-то не то, потому
что мы видим, что он раздаёт землю
вообще неправильно. Почему он берёт
земли одного лорда, который на самом
деле нормальный, и даёт их каким
какому-то вообще придурку, как мы
считаем, который ненормальный?
Это потому, что королю неправильно
насоветовали. Поэтому ещё одно
требование: король, перестань раздавать
земли, кому попало. И, наверное, что
самое болезненное для правящей фракции,
это что они говорят, они же говорят:
"Нам надо перестать проигрывать, а надо
начать выигрывать". Ну вот такое простое
требование: хорош проигрывать, давай
выигрывать войну. И поэтому они требуют
ещё и вернуть
Ричарда Йорка из Ирландии. Все знали,
что он за войну. Он был против сдачи
Мэна ещё 5 лет назад. И он так и
говорил, что французам это надо, чтобы
пересобраться. И вы им просто даёте
передышку. Получается, он оказался прав.
Вот верните, был хороший Ричард Йорк.
Вот это был умный чувак. Верните его из
Англии, из Ирландии. Он вам правильно
теперь насоветует.
И Ричард Юрк, ну его приходится это вот.
Ну и тут многие лорды тоже поддержали, и
поэтому тут, да, ээ тут и лорды за это
восстание вступились. И,
ээ, они, собственно, объявляют
импичмент, между прочим, вот этому
Вильяму Делополу, который привёл жену.
Ему говорят, что ты что вообще натворил.
Это практически государственная измена.
Его отстраняет парламент. Парламент на
его место, как главного советника
короля, призывает Йорка. А вот этого
нафиг лорда Сафалка иди вообще в
изгнание. Хотели казнить, король
вступился, как всегда. Хотели казнить на
месте. Король говорит: "Ну, братишки, не
стукайте, он хороший. Давайте его
отправим в Коле, в изгнание". Вот. Но по
дороге в Коле с Вильямом Делополом
что-то случилось,
и его обезглавленное тело нашли на
берегу, ну вот Довор, на берегу Англии,
там вот где скалистый берег. Почему-то
там оказалось его обезглавленное тело.
То ли восставшие его поймали по дороге,
это как раз параллельно восстанию Джека
Кейда идёт. Формально мы не знаем, что с
ним случилось. Формально пираты напали и
ограбили. Понять, что там произошло, ну,
как-то странно, откуда они вычислили,
что там именно лорд плыл. Вот, короче,
одна из первых таких ведущих больших
жертв прямо насильственной смерти, прямо
казни, это вот Вильям Делапол. Значит,
на этом столетняя война не
заканчивается, она продолжается.
Французы
раскачавшись, расформившись, французы
идут уже захватывают всё на свете.
Гасконь, Бордо, всю нор уже ненормальною
уже вот там вот на на юго где, давай
карту покажем. Вот эту вот часть уже
отбирают в 1453.
Побеждают при Костильоне, побеждают при
осаде Бордо. Вроде как советует же
Ричард Йорк, который ближайший
наследник,
если вдруг с королём что-то случится.
А в 1453
у Генриха VI, вот этого, может быть,
слабенького ещё какого-то, и его жены,
вот этой Маргариты Анжуйской,
рождается Сынуля.
И теперь наследник Сэнуля, а не Ричард
Йорк, который, вообще-то, из Ирландии
приехал с ожиданием, что,
ну, он как бы сейчас всем будет тут
расправлять, начнёт правильно вести
войну и всё такое.
Теперь его рождение нового сына у
лонкастеров
Йорка отодвигает от наследования дальше
по очереди. Это раз. Во-вторых, полная
сдача Франции, ну, кроме Кале, сдача
Бордо, сдача Гаскони, древних
территорий, которые английские короли,
конечно же, считали своими. От таких
душевных переживаний подросший Генрих
VI, это ему сколько лет? 22 23, видимо,
от стрессов поражения в войне. И
французы оказались предатели. И он же
королю французскому писал, что я вас
люблю больше всего на свете. Правда, с
оговоркой, кроме своей жены. Вот он же
думал, что мы помирились с французами, а
тут такой, значит, такое предательство.
Война дальше идёт. Поражение в войне.
Рождается наследник вокруг. Значит, это
всё. И у короля Генриха VI случается
первый ступор. Он впадает в катаническое
состояние. Он как бы не отзывается по
имени. Он плохо понимает, что
происходит. Сидит просто пырит в
пустоту.
После этого окружение понимает, что от
его имени можно всё принимать. Кто лорд
протектор
защитник, тот и будет сейчас управлять
Англией. И после этого начнутся первые
стычки, первые военные прямые
столкновения.
И тут с двух ног
в большую политику
Англии вырывается жена короля Маргарита
Анджуйская.
Ну, это как бы этот самый, но вот
понятно,
значит, это её более позднее такое
изображение,
потому что, наверное, ну, и, скорее
всего,
у неё родился сын.
Она теперь не просто какая-то бедная
француженка, анжуженка,
которая при полу полубщефункциональном
короле, она теперь полноценная мать
следующего короля. Она теперь мать
следующего принца. Он тоже Эдвард, но
это невозможно. Это невозможно. Просто
все
Ричарды или Эдварды, это нереально. У
нас будет Ричард II король Англии. А тот
Йорк, которого мы сейчас обсуждаем, он
Ричард II, граф Йорка, а у нас будет
Ричард II, король Англии.
[музыка]
Что не? Короче, я постараю, я вот вот
вот эти вот вот эти вот вещи, вот эти
вот,
кто кому брат сват, кто кому, значит,
друг, ээ, кто там ближе по наследованию,
кто там дальше, вот это вот всё я
сегодня обсуждаю, ну, простите, я просто
скажу, что это там дядьки, родственники,
ещё что-нибудь в таком духе, но это вот
просто невозможно с этим разобраться. Но
жена Маргарита Анджуйская, она вообще,
оказывается, что она очень бодрая. То
есть она берёт на себя по сути, особенно
после того, как как казнили Вильяма
Делапола, который вроде бы её привёл к
власти, да? То есть
Вильям Делополял голову где-то там на
клифах Довера, на этих на скалах Довера.
Тот человек, который её привёл во двор и
вроде бы как был, знаешь, над ней таким
шефом. Он уходит со сцены,
у неё рождается сын, который является,
получается, следующим наследником. И она
чувствует, что она теперь имеет полную
свободу действий. Она теперь имеет
полное право врываться. И она, да,
влетает с двух ног и начинает
по сути она берёт на себя руководство
вот этой вот группировкой
прокоролевских сил, которые мы будем
называть теперь ланкастерами.
Она мощная, в ней там графы, у неё там
будет друган.
Ну как это будет её хороший человек.
Ну про них ходили всякие слухи, что они
там больше, чем друзья были. Ну навряд
ли. Он у него там старше был лет на 50,
не знаю, намного. Но короче она,
естественно, опирается на какую-то знать
английскую, но формально руководит она,
там приказы отдаёт и всё. И она,
собственно, инициирует парламент.
Великое заседание 1455 года, на котором
официальная задача- отстранить йорков от
власти, аргументируя тем, что это
какие-то вообще приблуды, что они здесь
хотят. Раньше мы понимали, почему все
Йорка уважают, почему его вызвали против
восстания, потому что это был ближайший
наследник, он имел все права это самое.
А теперь всё, ребята, у нас родился
следующий наследник. Ланкастеры живут и
процветают. У нас дальше всё будет
хорошо.
Зачем нам вообще йорки? Давайте их про
просто отстраним от власти. И происходит
заседание 1455 года, на котором их, да,
Йорков отстраняют от власти.
Ну как бы
беда. В Йорке собирают
тут же свои армии собирают. Ну вот это,
кстати, понятно, что это красивое
изображение Маргариты Анжуйской. Самое
ближайшее изображение на её настоящую
похоже. Это, скорее всего, медаль
неланского мастера
монетных дел, который был при ней, и он
её знал вживую, и он делал эту медаль. И
скорее всего вот это вот наибольшее
сходство с реальной Маргаритой
Анджуской, которое мы можем найти ближе
всего к той, как считается, какой она
могла быть на самом деле. Все понимают,
к чему это идёт, и начинают срочно
собирать войска, призывать войска.
Пересекаются они в городке Сент ОБН. Это
рядом с Лондоном, где просто в центре
города нач на рыночной площади по сути
столкнулась примерно пара тысяч на пару
тысяч человек. Собственно, это первая,
можем так сказать, битва ещё достаточно
маленькая. Они дальше будут нарастать,
которую мы можем назвать вот
столкновением военным начало реально
междусобной войны. Не просто кому-то там
в тайне голову отрубили, не просто
кого-то куда-то послали, а уже открыто.
Йорки говорят: "Ничего себе, вы
оборазили нас отстранять". Ричард Йорг
говорит: "Я требую право советовать
королю. Я требую реализовать своё право
быть лордом протектором". О чём вы?
Какая ещё Маргарита Анжуйская? Кто она
такая? Это же вообще француженка.
Происходит вот это вот столкновение
куда? Для того, чтобы показать, что нет,
законный король - это Генрих VI. Его вот
в этом вот неадекватном состоянии
катаническом, его берут с собой и
притаскивают в Сейн Толбанс на рыночную
площадь, чтобы показать, что он с
армией. Ну что, король же должен быть с
армией, чтобы всех вдохновлять. Это
вышло немножко боком, потому что в пылу
битвы король вышел из-под контроля,
начал бродить по площади прямо в
перемешку со сражающимися солдатами. Там
серия стычек. Погибло несколько лордов
важнейших. Ээ, значит, самого Генриха
там черкнула вообще стрелой по шее.
Он там схватился за шею, зашёл в
какой-то дом,
его там нашли солдаты, припроводили
аккуратненько похлопывая по плече. Ваше
величество, ваше величество, давайте
пройдём. Давайте пройдём. Оказалось, что
это были солдаты йорков. То есть йорки
захватывают короля из-за того, что его
туда привели, и он там вообще куда-то
ушёл, потерялся в городе и его йорки
захватили. Ну это победа.
Всё, йорки владеют королём. И они
теперь, ну, правда, как он лордзащитник,
лорд протектор - это лордзащитник. В
смысле, конечно, он теперь должен от,
ну, как бы, вообще-то титул появился для
того, чтобы при малолетнем короле что-то
делать. Королю уже 34 года, а при нём
вот находится лорд протектор, который от
его имени будет управлять. Ну всё,
король у меня, Маргарита вынуждена там
под сбежать, её там не удалось
захватить, но да, вот десница, я десница
короля, да, я вот и буду от его имени,
значит, исполняющий обязанности короля,
так сказать. И он начинает, вроде бы
разворачивает, начинаются репрессии. Они
опять же, что репрессии, что войны будут
только нарастать в следующие когда. И
тут случается чудо, блин. У Генриха VI
кукуха прилетает домой,
возвращается на нерест или как это там
сказать. Генрих VI вдруг приходит в
себя, говорит: "О, дядя Ричард, а вы тут
как? А жена моя где? Так, а ну верните
мне жену".
Здравствуйте. Какой лорд протекто?
Тактактак. А что мы там? Мы итенский
колледж не достроили, да? Ну, значит,
так. На чём мы там закончили? А, ну
поехали. Генрих VI начинает управлять
опять страной. И тут же все лорды,
которые недавно там победившего, вроде
как захватившего короля Йорка
поддержали, они такие: "А, ну всё, да,
действительно, раз король в себя пришёл,
нам больше лорд протектор не нужен". И
йорк еле ноги успевает унести, потому
что, естественно, когда при двор
возвращается жена Маргарита Анжуйская,
она начинает просто там выносит в
государст государствен измена по тем
временам страшная две два самых страшных
преступления в то время это
государственная измена и подделка денег.
За эти вещи казнили, я чуть позже
расскажу,
ужасными смертями. И ничего хуже, чем
вот эти две вещи: Государственная
измена. и фальшивое манетство.
Ничего хуже этого не было. Да, Йорков
начинают
серьёзно, даже некоторых казнят йорков,
но опять вмешивается король. Король
говорит: "Так, а что вы, пацаны, не не
казните друг друга". В 1458 году Генрих
VI объявляет День любви.
Love Day. День любви 1458 года. Говорит:
"Смотрите, мы сделаем большую процессю,
мы сейчас все помиримся". Он заставляет
съехаться йорков и лонкастеров в Лондон.
Говорит: "А вот лорд Йорк возьмёт под
ручку". Слышишь? Они недавно в сейб, они
все резали, короче, друг друга. Он
говорит: "А вот
лорд Йорк будет под ручку идти с женой
из Ланкастеров, и вот мы парами пройдём
по Лондону, в церкви все вместе потом
помиримся, помолимся,
и у нас вот такой будет день любви". И
день любви проходит. Ну, раз король
сказал, они съехались, прошли, наверное,
тоже супят друг на друга брови. Но как
вы думаете, помогло это? Да, честно
говоря, нет. Ну, это ни к чему не
приводит. Они разъезжаются после этого
по домам, набирают ещё больше армий, и
происходит сражение при Латфорд Bридж.
Этот мост есть и сейчас, где опять уже
там чуть больше 2.000 стоят люди, тоже
друг друга режут. Это интересно, как раз
ли жертвы, да, началось там всего там с
одного человека, потом 10, потом при
ОБансе там всего в сумме погибло человек
200, здесь уже ещё больше, здесь уже там
под 1.000, знаешь, то есть
и и кровавость битв нарастает, и
риторика нарастает. Например, Ричард
Йорк всем объявляет, что король умер. И
видишь, борьба за легитимность. Раз его
не поддержали, когда увидели, что король
нормальный, Ричард Йорк объявляет:
"Ребята, король умер, помолимся за
короля". Он тем, кто ему подчиняются
священники, он заказывает месу служить в
церквях, которые его слушаются. А за
упокой короля король умер. Как грустно,
давайте грустить. Ну, сейчас мы их
нахлобучим. Вот не получается. Йорки на
этот разбиты, рассеяны, бегут в
Ирландию. Это тоже характерно, что как
только кто-то проигрывал, они все
разбегались вот из центра, вот из
Лондона, да, они все, ну, вот тут он,
да, где-то они все разбегались куда?
Либо в Уэльс, либо в Ирландию, либо в
Кале, либо в Нортумбрию на север. То
есть это очень характерно, что когда
тебе надо было пересобраться, набрать
ещё войск, набрать ещё кого-то, они все
разбегались по краям страны.
И где-то с периферии вечно шла угроза из
Ирландии, откуда-нибудь ещё.
Это тоже всегда была характерная черта.
В этот момент
Ричард Йорк находит человека, который на
самом деле на сегодняшнем стриме важнее
любого или почти любого из
пересчисленных людей. На стороне Йорков
выступает, вроде бы, разбитых, вроде бы
рассеянных, выступает Ричард Невел,
которого мы больше знаем как лорд Варвик
или, ну, опять же, оно пишется Варвик, а
произносится Ворик, поэтому, ну, как-то
лорд Ворик как-то звучит, да, не очень
солидно. Поэтому он, конечно, получит
прозвище Kingmaker,
то есть создатель королей. И на
сегодняшнем стриме вы поймёте, почему.
Это могучий человек своего времени.
Во-первых, он очень богатый.
Естественно, он контролирует торговлю
тканями в коле. На тот момент это
колоссальные деньги со всей Фландрии
торгуют. Но он в последние годы, знаете,
на чём сколотил? Во-первых, армию,
во-вторых, признание. Когда французы
победили на континенте,
активизировалось французское пиратство в
Ламанша.
Иногда французы, какие-то группы
отдельные, высаживаются даже на
побережье, грабят Англию. И для защиты,
получается, уже Англии от французских
пиратов и набегов нужны люди. И таким
человекам в предыдущие там вот лет
10-15, пока вот это всей разборки первые
идут между лонкастерами и Йорками, не
вмешивался, пока набирал капитал вот
этот вот варвик, Ворик, будущий делатель
королей. Он сколотил армии на то, что
ему корона давала субсидии и давала
деньги официально от правительства. Он
формировал отряды для того, чтобы
бороться с пиратами. И поэтому у него
даже не обязательно свои деньги. Он на
государственные деньги набрал людей. Но
из-за этого его уважали, потому что все
эти торговцы, представь, как им
досаждали эти французские пираты, и он с
этим пиратством боролся. И поэтому,
конечно, к нему есть уважение там, грубо
говоря, простых людей или сообщество там
торговцев, ещё кого-то. На тот момент к
нему серьёзно относятся, что это на
защитник Англии от пиратов. Всё
нормально. С другой стороны, кто же там
следит, от кого он отбивается этими
пиратами? Потому что он грабит
Костильские, то есть испанские корабли,
тоже и Ганзейские корабли, то есть
немецкие, тоже. В смысле торговцев, не
обязательно пиратов. И поэтому,
ну, как бы в море кто разберёт вообще?
Темно было, шторм было, я не увидел. Кто
их там разберёт? Костильцы, французы,
ганзейцы, какая разница, короче. Но он
на вот этом вот, получается,
контрпиратстве, ну, то есть своём
пиратстве, он тоже серьёзно
нарабатывает деньги, капитал, умение
сражаться и всё остальное. То есть это
сверхвлиятельный человек, и он просто до
поры до времени не вмешивался в этот
конфликт. А теперь он вмешивается,
причём на стороне Йорков, даёт деньги,
даёт армию, у него всё есть. Говорит:
"Значит так, вот тебе армия, пошли".
Разбивают Ланкастеров битвы при
Нордгимптоне и захватывают опять Генриха
VI. Опять захватывают короля.
Захватывают короля. Но опять же тогда
это было всё достаточно уважительно. Тем
более король, мы уже обсуждали его
личность, он достаточно спокой такой
флегматичный чел. Он, в общем, немножко
отстранённо за всем этим наблюдал. Опять
захватывают короля, приходят с ним в
парламент и выступает лорд Варвик
выступает в парламенте, говорит:
"Парламент, признайте Йорка королём.
Тишина.
Все боятся".
С одной стороны, страшно, потому что у
Варвика войска.
С другой стороны, ну так, ну нельзя.
Весь институт, всё государство на тот момент держится на там легитимности
монархов. Очень важно,
король по праву или не по праву,
например, вот эти вот вещи, они ещё
очень важны, потому что люди не очень
понимают, как без этого, на каком
основании вообще государство держится.
Оно как бы благословляется
существованием того, вообще Англия
отдельно существует, потому что у неё
есть король, грубо говоря. И поэтому
парламент очень боится признать вроде
как незаконного короля королём.
И они предлагают компромисс.
Ричард Йорк становится,
ну, лордом протектором, исполняющим
обязанности короля при здоровом и вполне
себе функционирующем короле.
Но вот этот маленький сын, который
родился у Генриха, вот этот вот
малолетняя ещё пусечка, который там, ну,
его тоже Эдвардом назвали, принц
Уэльский, давай так его будем называть,
он, значит, не будет наследовать.
Если помрёт Генрих VI, то следующим
королём будет не Манюни, его сын, а
Ричард Йорк. Он и раньше был ближайшим
по власти. Опять же, Ричард Йорк вообще
распускает слухи, что алло, алло, сын
родился, когда король был в ступоре.
Типа вы вообще нормальны?
Король не совсем понимал, как он мог
зачать ребёнка. Ну, короче, вы
понимаете, намекают на то, что Маргарита
Анжуйская, она вообще нагуляла и вообще
не от короля, потому что король типа был
не в состоянии зачать ребёнка. Ну, это
принимают. Ричардк лорд протектор. И
если вдруг что-то случится с королём, он
станет следующим королём. И таким
образом произойдёт мирный трансфер
власти Кьорка. Маргарита Анжуйская
понимает, что беда, хватает малолетнего
своего сына в охапку и дует в Шотландию.
Опять же, мы говорили, что-то плохое
случилось, надо бежать куда-то на края.
Она приезжает в Шотландию. Шотландия на
тот момент отдельное королевство. и
говорит, что, ребята, помогите, нас
прессуют просто с севера приходят лорды,
которые
ещё поддержит ланкастеров, опять же,
каждый в своей земле. И вот смотри,
ланкастеры хотят забрать себе земли,
хотят перераспределить. Раньше всё было
хорошо. Ты издавал указ, и мы вот
говорили, что в парламенте сидели,
хмурили брови, но отдавали земли, если
закон принят.
А теперь выходит закон, ты должен
передать свои земли во владение такому.
Он пишет: "Хорошо, приди и возьми".
Перестаёт работать вот эта вот
законность, перестаёт работать парламент
правильно перестаёт, а люди перестают
исполнять то, что им говорит, грубо
говоря, закон. И получается,
единственным способом решения этих
вопросов,
ну, получается только война.
Аа как же быть? И у нас начинается битва
за битвой. Битва за битвой.
И для того, чтобы достать всех этих
ланкастеров, Ричард Йорк решает их
добить всех. Ну, потому что они не
выполняют его приказов. Он их берёт в
охапку. И у нас случается
битва при Уэйкфилде.
Декабрь, 30 декабря 1460.
Во-первых, это первая существенная
битва. Это 15.000 на 9.000, то есть
существенное столкновение уже войск.
Неудача. Ричард Йорк погибает. Он так
хотел додавить
лонкастеров
это время, когда все лорды участвуют в
битвах, которые они ведут. Потому что
опять, если тебя лично не будет на поле
боя, тебя никто вообще слушать не будет.
Ты никогда в жизни не заставишь кого-то
идти на войну за свои цели, если ты сам
там не находишься в первых рядах, не
рискуешь. Не обязательно в первых рядах,
но на поле боя. Если ты сам не рискуешь
жизнью, если ты сам не ходишь, не
страдаешь дизентерией, если ты сам не
таскаешься по этим полям, тебя вообще
никто слушать не будет. Поэтому они
всегда вынуждены ходить, возить за собой
свиту, выглядеть прекрасно. Знаешь,
часто изображают средние века, значит,
все немытые какие-то грязные бегают там,
режут друг друга. Совсем не так. Вот
совс крестьяне, да, наверное, у них с
гигиеной было не очень, но элиты очень
много внимания. Важно было супер, как ты
выглядишь, какая у тебя осанка, как ты
себя ведёшь, какие у тебя одежды. Это
всё суперважно. Они все выглядят
блестящее, они все выглядят красивые. У
этого есть побочные эффекты. Ты всегда
рискуешь нарваться. И Ричард Йорк
нарвался, он погиб в битве. Вот он так и
хотел разбить, что он просто умирает.
Проиграл при Вейкфилде. Потом через там
полмесяца, через месяц сражение, второе
сражение в Синт Олбенсе, там же где было
первое, где мало того, что убивают
самого Йорка, а у него же ещё и дети
есть, а уже всем понятно, что дети не
скажут о'кей. И поэтому в этой же битве
погибает один из, у него четыре сына и
один из сыновей погибает Эдмунд. И это
вообще очень характерно. Смотри, что
теперь уже никто особо не
расшаркивается.
Поймали. Давай лучше сейчас убьём, чем
потом их там вылавливать где-то там
опять с ними сражаться ещё. Лучше сейчас
их всех замочить, чем, значит, потом
разгребать.
И то же самое делают иланкастеры, потому
что Маргарита Анжуйская, она же со своим
маленьким Эдвардищиком, они же тоже, ну,
например,
по крайней мере хронисты описывают, мы
же не знаем точно, сказала она или нет,
но опять же по тем временам ничего
сверхъестественного в этом нет. К ней
при, ну, приводят пленных, она там тоже
с ним ездила, чтобы быть на местах, всё
время руководить. И вроде как не она
выносит приговор, она вроде как
наклоняется, но чтобы все люди слышали и
видели. Говорит: "Принц, уважаемый
принц, как вот эти два рыцаря должны
погибнуть, вы не скажете?" Но он там
смущается, она говорит: "Ну, принц, вы
же должны вынести решение". Ну там,
слышишь, принцу там 7 лет, короче,
ээ или сколько там, 6 лет говорит: "Как,
как?" Вот он говорит: "Отлюбить голову,
отлюбить голову". Она говорит: "А
отлюбить кулову, давайте, давайте на
плаху, давай". Принц сказал вообще какие
возражения у кого? Действительно, ни у
кого никаких возражений нет. Э поэтому
вот ээ поэтому и казни, и репрессии тоже
начинаются очень серьёзные. Стандартная
казнь этого времени. Надо всё-таки об
этом сказать, просто без этого будет,
наверное, непонятен накал всего этого и
последствия всех этих приговоров. Казнь,
которая называется официально в
документах- это устоявшееся выражение
hanged, drawn and quartered.
Переводят обычно как
повешение, потрошение, четвертование.
Это стандартная казнь за государственную
измену.
Если тебя называют государственным
изменником, то по суду, по закону, оно
прописано в документах судебных,
тебе полагается следующая казнь. И
поэтому все, кого я буду сейчас
называть, что этот казнён за
государственную измену, этот казнён, эти
все репрессии проводятся так. Человека к
месту казни привязывают к лошади, и он
туда не идёт, а его тащат там на площадь
или куда
волоком. Его к хвосту лошади привязывают
и отправляют её скакать. Она его
приволакивает к месту казни. Дальше его
вешают за шею. Не совсем вешают, не
насмерть. Дальше, ну, во-первых, это
очень нужны качественные палачи. Опять
же, палачи, ну, им нельзя гильдии в этот
момент основывать. Поэтому палачество -
это скорее дело семейное.
То есть ты своего сына, если ты палач,
ты сына с детства воспитываешь. Ну,
иногда брали подмастерие, да, например,
если у тебя детей нет, ты мог взять
подмастерия, который приходил, и ты ему
показывал, как отрубать голову, как вот
подвешивать, чтобы человек не задушился,
но чтобы он продолжал душиться. И, ну,
типа, всему этому надо было научить. И
это такие целые династии, целые династии
палачей. Они зарабатывали приличные
деньги, но они были изгоями, да? То есть
они жили в отдельных кварталах, ээ, ну,
не для палачей, а там, где отброс всякие
живут ээ там актёры и всё
остальное.
То есть низы низов, да. И вот там же
жили палачи.
У них часто была проблема, что их там не
пускали в какое-то приличное заведение.
часто им могли что-то не продать, потому
что не любили их касаться. То есть, с
одной стороны, ты живёшь неплохо по
деньгам, с другой стороны, ты живёшь
абсолютно сам. Вот. Ну, короче, неважно.
Но нуж, как я сейчас опишу саму казнь.
Для этого, конечно, нужен качественный
палач. Смотри, человека протаскивают
волоком на лошади к
ээ месту казни, подвешивают за шею,
чтобы он не умер, но чтобы он душился.
После этого его кастрируют, отрезают
пенис. Ну, это казнь только для мужчин,
да, для женщин за то же самое просто
сжигали на костре, потому что, ну, типа,
неприлично было смотреть за этим.
Поэтому из милосердия просто сжигали на
костре, как потом скажет кто. Томас Мор,
да, по-моему, да, когда его будут
похожий казню казнить через 100 лет.
Спаси, Господи, моих друзей от такого
милосердия.
Вот. Но и в эту эпоху, да, так казнят,
что значит, но если ты мужчина, то тебя
ещё кастрируют, потом вспарывают живот.
Тоже желательно, чтобы ты ещё был жив.
Вынимают кишки и рядом кидают на костёр.
После этого тебя начинают делить на
части. Ну, уже, собственно, когда ты
умираешь, тебя делят четверту делят на
четыре части. И что самое важное, для
чего это всё, выставляют там, где, как в
законе написано, где королю, где король
посчитает нужным. Ну, а по факту для
того, чтобы тебя все видели. То есть
обычно подписывают, что здесь там, ну,
люди читать не умеют, но люди знали, что
вот это вот казнённый такой-то такой-то
чел Васян Васянович, за государственную
измену он выступил против короля. И
часто даже куски тел развозят по разным
городам. Например, в Лестаре бёдрышко,
там Топлечика. И вот чтобы люди знали,
что это вот кусочек вот этого лорда
Самерсета. А это ж всё знатные люди, это
же вчерашние там они же все, я же
говорю, дядьки королей. Это всё кровь
плантогенета в них всех течёт, так в в
широком смысле, да? И вот это вот его
большие, значит, кусочки, это вам в
назидание, что не надо делать вот этого
всего. И казни становятся массовыми.
Например, Джон Типтофт, который даже
получил даже в эти времена,
представляете, у кого-то была кличка
Мясник. То есть, чтобы в эти времена
получить кличку Мясник, надо было совсем
уж постараться. У него вообще была целая
идеология с этим связанная, потому что
это образованный человек. Он закончил
Оксфорд, он после этого поехал в Италию,
закончил Падую. То есть он доктор наук,
он серьёзный человек, он гуманист. Он из
Италии привёл привёз гуманистические
идеи. Какие? Что надо людей подталкивать
к правильному выбору в жизни, надо
воспитывать мораль. И если человек
увидит как можно более страшную казнь,
он такого больше никогда не повторит.
Вот тогда, наверное, ему, то есть это
чисто в педагогических целях. И в
педагогических целях, да, тот же тип-то
запомнится тем, что он за один день
когда-то казнит 20 человек. Вот так. То
есть это же длинная казнь, она же много
времени занимает. И он когда-то будет,
то есть целый день
в центре города.
Завтра мы тут яблочки будем продавать, а
вчера свининкой торговали. А сегодня
здесь же у нас 20 казней подряд. Один за
одним. один за одним и с утра до ночи
таскают вот это вот. И это взаимное
казни. Это будет проводить Маргарита
против йорков, это будут проводить Йорки
против флангстеров, это будут все
делать, да, но это говорит, собственно,
о том, что всё очень серьёзно. Это
говорит о том, что после этого проводить
день любви, понимаешь, да, что если в
пускай и с проблемами, и там с
какими-нибудь ээ взаимными претензиями,
но люди могли собраться на день любви,
пройти и показать хотя бы, чтобы королю
было приятно, то сейчас, конечно, уже
так совершенно не получается. А йорки за
измену против кого казнили? Тоже за
измену против короля. Все казнили за
измену. Йорки же говорят, что мы же
вообще-то лорды протекторы короля. Мы же
этот, ему просто у него неправильные
советники. Какая-то пригрели какую-то
французскую змею там у себя на груди,
ещё что-то. Это всё какие-то черти. А мы
настоящие лорды, протекторы. Мы как бы
по-настоящему, собственно, там же будет
интересно. Дадада. описан случай, люди
описывали, что, ну, ты представляешь,
да, сам Генри ходит в такой
полупрострации на фоне всего этого, и
записано, что они как-то въезжали в
Лондон и, ну, обычная картина, на входе
в Лондон висела четверть человека
и, ну, эколь, да, казалось бы, у нас на
дворе, вообще-то, там 1.60 там первый
год какой-нибудь. Ну, казалось бы, что
тут такого. И Генрих VI поинтересовался:
"Уважаемый, а что это? Что это? Вот это
вот кусочек висит. Ему сказали: "А
король, так этот человек за
государственную изменуказнён. Это он
против вас, против вас вот замышлял
что-то, представляете? И вот мы его
кусочек тут выставили".
Генрих расплакался,
сказал: "Я вообще никогда даже имени е
него слышал. Я его не встречал. Почему?
Я не хочу, чтобы из-за меня вот такое с
людьми творили. Что вообще происходит?
Разрыдался, убежал?"
Ну, одно слово, дурачок, да, ну,
действительно, казни не любил. Ну, что
ты возьмёшь, короче. Но да, да, что он
на самом деле вообще прозревал с того,
что от его имени и йорки, и ланкастеры
друг друга вот так казнят. Ну ладно,
хорошо, убиты йорки. И что вы думаете?
Кто-то там сдался? Вообще ни разу нет.
Лорд Варвик, который делатель королей,
ну, тогда ещё не получил эту кличку, но
то, собственно, за что он её получит,
говорит: "О'кей, о'кей, пару йорков
закончилось". Не беда. Кто там из Йорков
следующий? Крайний. А вот этот крайний
Эдуард. Иди сюда. Эдуард.
Берёт следующего йорка, говорит: "Вот
это теперь будет король". Даёт ему
армию, говорит: "Вот это теперь
следующий лордпротектор, поехали, давай
по новой. Давай по новой". Опять
собирают войска. Э, тоже характерно
зимние битвы, да, для, ну, происходит
одна из самых кровавейших битв. Это март
29 что ли, марта 1461.
Это битва при Таутоне. Здесь уже в ней сталкивается с обеих
сторон тысяч 50-60.
То есть представь, что у армии по 25.000
выходят. То есть масштаб вот этой вот
мельницы, вот этих вот колёс войны,
которые хрустят людьми, которые всех вот
продолжают переваривать вот в этом вот
всём, они продолжаются.
И вот Таутон - это одна из самых
кровавых, да? То есть после неё
останется огромная братская могила,
которая сегодня очень сильно удружила
археологам, которые её раскопали, потому
что там известно, что это была могила. И
я даже на столетней войне, когда
приводил данные о солдатах, например,
какой средний рост, какие там карьеры,
всё это же во многом взято из как раз
раскопок в Таутене. Их всех потом
нормально, ну, в наше время их всех
раскопали, исследовали и нормально
похоронили. Ещё раз вы их хорошо
изучили, описали, какие вооружения
оттуда были. Там тоже много оружия там
найдено. Ну вот такие вот кровавешие
битвы, когда ладно, что встретилось-то
несколько тысяч, но и погибших-то уже
тоже есть данные там о типа 9-10.000х,
ну в официальной 15.000 как-то людям
плохо верится. И даже тем археологам,
которые раскопали, что именно прямо
погибших 15.000. Но даже если это 910 за
один день, за день одной битвы,
однодневней битвы погиб десяток тысяч
человек.
Это ничего себе. И что он опять колесо
фортуны меняется. Опять побеждают йорки.
Теперь побеждают Йорки. Теперь сломлены,
значит, Маргарита и Генрих. Они там
вынуждены отступить на север. Они там
вынуждены в Нортумбрю убежать. Значит,
теперь йорки опять заседают. И опять вот
они изза Да, тут во многом же ещё из
столько жертв. И такая кровавая война
именно из-за того, что были постоянные
качели. Они буквально через битву
менялись стороной. Кто победил, тоже
очень интересно. Ещё раз захватывают
потом Генриха VI там уже чуть чуть
позже. И тоже при довольно странных
обстоятельствах, когда когда его в этот
раз захватили, он сидел на дереве, чилил
и но когда увидел, что к нему
придлежаются какие-то люди, он испугался
и залез там ещё выше, и его пришлось
вообще снимать солдатам. Вот. Но тоже
опять короля захватывают. Опять короля
захватывают и
отвозят заключать в тауэр. Но заключают
доста. Ну, то есть ему там жилось
нормально, не то, что его там в цепях,
его там кормили хорошо, всё, он просто
ограничен в перемещении. Вот. Но домой
привозят, то есть победили Йорки, и
королём становится
Эдвард Йорк, который получает титул.
Эдуард I,
Йорк. И, наконец-то, у нас первый Йорк
становится королём. Как вы понимаете,
после всех этих казней, после всех этих
разборок уже ни о каком лорде протекторе
речь не идёт.
Ворвик собирает парламент, говорит:
"Значит так, если вы сейчас Генриха VI
не дееспособным, это во-первых, а
во-вторых, не признаете королём Эдуарда
IV",
с вами сейчас будет то же самое. Вот мы
описывали виде казни, да? И так как
репрессии массовые, так как теперь никто
не сомневается, что ты не просто в
немилость попадёшь, а ты будешь
кастрированным на площади валяться, то
да, парламент соглашается. Да, о'кей,
Генрих VI не дееспособен, но в 1461
он перестаёт быть королём, сидит себе в
Тауре, читает книжки. Он очень любил
читать, поэтому он, в принципе, особо и
не заметил того, что произошло. Из-за
этого спасибо сообществу Ричарда II,
которые отсканировали.
Смотрите, какая красота. Совсем недавно,
в прошлом, что ли, году они
отсканировали
ээ прокламацию
Эдуарда IV королём. То есть и
официальный документ, мы можем увидеть
официальный документ коронации Эдварда
IV, где он, собственно, провозглашается
королём. И вот смотрите, смотрите, какая
красота. Как вы видите, вот
действительно встречается белая роза.
Опять же, как вы видите, это далеко не
единственный символ, который
использовался. Использовалось всё он,
шахматная доска использовалась. Почему
это не война шахматной доски и кабана
там, а, ну, ала и пилароза, наверное,
красивее звучит, естественно. Тут там
родословное, что он настоящий король,
что он гораздо ближе. Они же все себя
возводят к королю, который столетнюю
войну ещё начал, к Эдварду IIму. вот,
который был суперплодовитым, у которого
10 детей было, и поэтому родственников
хватает. Они все себя могут возвести к
Эдварду II, к X веку, поэтому не мог его
не показать. А, ну и видишь, как это
тоже очень важно, что они играют на
контрасте,
что, смотрите, у нас настоящий король,
который может ездить в бой, который
может носить доспехи, который любит
войну. Так что, уважаемые подданные,
пожалуйста, не расстраивайтесь. И очень
много пропаганды было на образ короля.
Ну, потому что, да, в соответствии с XV
веком Эдвард IV, йорк, первый йоргский
король, он действительно больше
подходил. Он был даже по сегодняшним
меркам очень высокий, 193 см. По тем
временам это просто великан. Носил
красивые доспехи, назначал опять орден
подвязки, там рыцарей всех назначал.
Всё-всё-всё. И поэтому, да, поэтому и он
и воспринимался, что вот это настоящий
король в самом рассвете сил. Ему
сколько, 19 лет, что ли, в этот момент.
То есть он молодой, здоровый бык. Ну а
Генрих VI, бывший король, который теперь
не сложен, он сидит в тавре. Я, кстати
говорю, всё время тар таур, как будто бы
это само собой разумеющийся. Нет, у нас
стрим по истории ровно для того, чтобы
люди узнали об истории, а не только для
тех, кто уже всё знает. Поэтому, если
что, Таур и сегодня есть в Лондоне стоит
достаточно известное здание. На тот
момент это не только тюрьма, она
используется и как тюрьма, но и как и
пытошная, и столовошная. Поэтому там, в
принципе, он по-разному используется. Но
в том числе там было где нормально
проводить время, особенно такому сычу
корзиночке, как
Генрих VI, которому ничего кроме книжки
и молитвы особо и не надо было. Лорд
Ворвик, на чьи деньги, собственно,
Эдвард IV стал королём, тоже, наверное,
он думал, что он вообще будет всё за
короля решать.
немножко оказывается, нет. Когда молодой
девятнадцатилетний пацан пускай на твои
деньги становится королём, он что-то не
чувствует себя пожизненно обязанным.
И поэтому у них довольно быстро
начинаются конфликты. Такая самая
некрасивая история, которая с ними
случилась,
была такая: "Ну, Ворвик говорит: "Ну,
смотри, я же теперь при короле, я же
теперь при дворе, я же теперь крутой, я
же кингмейке". Вот в этот момент он
получает эту кличку создатель королей.
Теперь осталось только правильную жену
найти. Правильная жена где? Во Франции.
И он отбывает во Францию найти себе
жену. Ищет там, значит, всё. Вроде как
находит жену, говорит: "Смотри, какое
вообще чудесное дело". А Эдвард IV
знаешь, что говорит?
Нет, спасибо, я уже женат.
Ни хрена себе. В смысле? А на ком? А, говорит, мы ещё когда воевали,
мне там так понравилась одна женщина,
и мы на ней по-быстрому обженились.
Ворви говорит: "Ты что, ты что, ты что, охренел?
Что на вашем, во-первых, что на вашем
тарабарском мужичьем языке означает
по-быстрому обженились?" Ты король.
Должна быть целая коронация. Приводят
королеву, там приданные, всё, послы.
Значи, что такое? По-быстрому
обженились. Говорит: "Да, короче,
встретил там и это самое Елизавета её
зовут Вудвил фамилия. Достаточно
простенькие ребята".
А, кстати, у неё дети уже есть от
первого брака, но дело в том, что её муж
был за Ланкастеров, а мы её мужа убили в
битве.
Вот поэтому у неё там пару детей. Ну,
это ничего. Она зато зато она крутая. О
ней все писали.
Даже несмотря на то, что они были из
средненькой семьи, они аристократы, но
из очень средненькой семьи. Все
прекрасно знали о её красоте.
Она прямо официально называлась самой
красивой женщиной ээ Англии. Это все
знали. И даже описывали, даже в хрониках
описывали, что и веки её тяжелы, словно
у драконихи. Наверное, это считалось
страшно красивым. Лично мне это сразу
напомнило классику с тяжёлыми веками,
как у Драконихи. Лично мне это напомнило
первого Шрека. Это же, вообще-то,
огромный скандал. Во-первых, король
Англии, на секундочку, никогда
со времён плантагенев, вот когда там они
в X веке стали королями, никогда король
не женился на своих подданных.
Во-вторых,
она не суперзнатного происхождения. То
есть никакого альянса из этого не
получится. Наоборот, семья Вудвелов
перебирается в Лондон и получает титулы,
богатства, преференции, лицензии.
То есть она за собой притаскивает целый
обос. В-третьих, у некоторых могут быть
моральная дилемма, что её первый муж был
ланкастером. Мы их только что победили в
войне. И даже ещё не победили. На самом
деле ланкастеры собирают ещё ещё войска,
ещё они масятся там
по границам. С ними сейчас ещё придётся
разбираться. Это большая проблема. Это
скандал. И Ворвик говорит: "Ты что,
обалдел?" "Ну хорошо, ну ладно".
Садится, думает: "Ну хорошо, у меня есть
две дочки, у меня есть две дочки. Давай
хотя бы я своих дочек выдам за твоих
братьев". То есть у него было два брата,
Джордж и Ричард. Будущий Ричард II.
Давай я хотя бы за них выдам своих
дочек.
На что Эдуард говорит: "Нет,
не даю разрешения. Они мои братья, я их
уважаю, они делают, что хотят".
Что ты мне вообще указываешь?
Лорд Ворвик понимает, что, кажется,
пацан не понял, кажется, пацан
взорвался, и он, кажется, не понимает,
кто ему давал все эти деньги, все эти
армии и всё остальное. Делатель королей
немножко обиделся, что его вот так вот
прокатывают из-за черми, в том числе.
Что он делает? Но методы давления у него
были. Он выходит на одного из братьев
короля, на Джорджа Клренса и говорит:
"Ну, тайно заставляет его тайно жениться
на одной из своих дочерей".
говорит: "Если король такой умный и
считает, что ему можно тайно жениться на
каких-то вудвелах,
почему я не могу свою дочь тайно выдать
замуж за одного из братьев королей
короля?" И он, скорее всего, обещает
этому человеку, что я тебя тогда сделаю
следующим королём. Я же, ну, я же
кингмейкер. Почему, почему бы и нет? Он
приходит к французам и говорит:
"Товарищи французы, у меня есть деньги,
мы посадим. Смотрите, давайте на ваши
деньги, на ваши армии посадим короля. За
это у нас будет хорошее отношения между
странами". То есть Варвик договаривается
с французами о том, что давайте своего
короля посадим на престол.
Французы говорят: "Идея хорошая, мы
согласны, но зачем нам спонсировать
какую-то там вашу дочку, ещё кого?
Кого-то, если у нас и так у короля
Генриха VI жена, которая сейчас там
где-то в Шотланде ошивается, она и так
француженка.
Мы хотим поддержать её, и нам логичнее
поддержать её.
Хоть это и ланкастеры формально, а не
йорки, за которых вы топите, но я так
понимаю, и с йорками у вас сейчас не
очень складывается, да? Если вы согласны
поддержать восстановление Генриха VI,
уже не заложенного на троне,
то мы согласны вас поддержать.
Лорд Варвик чешет репу,
говорит: "Да легко, да легко". Пишет
письмо Маргарите, говорит: "Маргорита
в Шотландию, говорит: "Маргорита, ты
знаешь, я многое понял, я, наверное, был
не прав". Значит, когда вот совсем
недавно я заставлял вашего мужа отречься
от престола насильно и заключал его в
таур,
я был не совсем прав.
И когда мы вас убивали там при Таутоне,
например, я, наверное, был не совсем
прав, когда вы еле от нас спаслись
бегством туда в Шотландию. Давайте
проехали и откроем новую страницу в
наших отношениях. У меня одну дочь я,
конечно, стратил на вот этого вот Йорка.
Ладно, допустим, стратил, не срослось.
Но у меня ещё вторая дочь есть. А у вас
есть вот этот малолетний, вот этот вот
уже подрастающей, ему 15-16 лет, в этот
момент, э, Манюней, сынок-то. Он же
подрастает тоже. Эдвард, кстати говоря,
давайте мы их обженим и будем всё
прекрасно управлять.
Она соглашается
и, ну, на этот раз у него деньги, в том
числе, от французов,
значит. Ну, и плюс у него всегда
остаётся Кале. Кале находится не на
территории Англии. Ты, что ты мне
сделаешь? Я вообще через пролив
нахожусь. Коле находится во Франции.
Калей - это вот этот вот кусочек. И это
огромный торговый порт с Фландрией,
через который идут ткани
по всей Европе. Тут работают банки,
которые занимаются. Коле богатейший
город в этот момент, который он
процветающий, он приносит очень-очень
много денег. Это же торговый капитализм,
то, что мы называем
то, что было непривычно до этого. До
этого, если у аристократа есть денег
много, он там построит церковь
купит золотую корону, отделает всё
золотом. А если много денег есть у
человека в коле, то он её вложит в свою
тамгель в свою корпорацию дело и будем
возить. Значит, ещё мы инвестируем в то,
чтобы ещё больше тканей экспортировать в
Анверн и закажем там пошив где-нибудь во
Флоренции, там ещё там чего-то. То есть
они все лишние деньги пускают в дело. На
тот момент это необычная концепция. Как
это? Ты себе не дворец отграхиваешь, а
дело развиваешь во Флоренции,
Средиземном море, торговлю по Балтике,
там ещё что-нибудь, что это такое. На
тот момент это необычно. И кажется, что
люди вытаскивают кучу денег из ниоткуда.
А лорд Варвик, он в Коле был подвязан. У
него была интересная вещь. Почему
французы Колея не забрали себе? Не
смогли. Физически не смогли, а потом,
ну, перестали. Ещё раз надо понимать,
что в Коле не жили французы. Все люди,
которые говорили там по-французски, даже
теоретически, их и так было не очень
много, но они все были оттуда насильно
депортированы в X веке. Кале - это
город, в котором большинство живут либо
англичане, либо фломанцы. И официальный
язык либо английский, либо фломанский.
Если что, в городе Кале он станет
французским в XV веке.
говорить по-французски в коле начнут в
начале XX века, когда французские школы
насильно
офрансут население этих мест. То есть
эти места будут, ну, в основном гола,
ну, на нидерландском они будут говорить
в основном уже к XX веку, но всё равно
не по-французски. То есть Кале был
совсем-совсем не французский город, в
принципе. А Кале не торговал с Францией?
Конечно, торговал. И это ещё один из
источников денег. Это удобный порт для
обеих стран. Это удобное место. Это
кусочек Англии во Франции. И это очень
удобное место для того, чтобы делать все
обмены торговые и всё остальное. Но это
мы отходим в сторону. Это для
объяснения, что у Варвика всё равно
много денег. И опять же у него
международный бизнес, он завязан, у него
дела с Ганзой, у него дела с Кастилией,
с Испанией. То есть у него хорошие
международные связи даже даже даже в
этом смысле он тут впереди закуклившихся
английских королей. Смотри, и вот этого,
значит, Джорджа Йорка, его куда-то
отодвигают вообще в край. Говорят:
"Пацан, извини, не срослось, обещали
тебя королём стать, но не выделяют на
тебя денег. Извини, пожалуйста". Значит,
берут, набирают армии и всё. Всё. Опять
же из-за того, что ещё, возможно, всё
это стало, из-за того, что все армии
теперь контрактные и поэтому лишь бы у
тебя денег хватило, а дальше ты найдёшь
каких-нибудь швейцарцев, дурацев,
французских наёмников, английских
наёмников. Дальше у тебя всё нормально
будет. Главное, чтобы денег хватило. И
да, всё захватывают, всё отбирают, йорки
вынуждены бежать. И теперь лорд Варвик,
который вообще, можно сказать, в
каком-то смысле надежда и опора Йорков
был, на чьи деньги всё это совершалось.
Теперь он возвращается в Лондон,
освобождает Генриха VI, незложенного,
и его снова коравнуют
на короля. Говорят, вот то, что
случилось в 1461, это была ошибка.
Сейчас у нас на дворе там 146970.
Мы, значит, тебя восстанавливаем. И это снова король. Вон выбивают монеты
почётные, где там архангел. Поэтому,
кстати говоря, Генрих VI не только
единственный король в истории Англии,
который был коронован на французский
престол в Париже, но это ещё и
единственный король в истории Англии,
который был коронован три раза на корону
Англии, на корону Франции и на корону
Англии второй раз. Вот нормально книжки
почитал, да? В этот момент ни у кого уже
нет сомнений, кто реально правит. В этот
момент все понимают, что это правление
ланкастеров. Ну, по сути, Ворвик ходит,
у него все титулы, он уже не
прикрываясь, всем правит и всем
заправляет, потому что это сколько лет в
семидесятом у нас этому Генриху Шму, он
двадцать первого, это 49 лет ему, да? То
есть это уже он такой постепенно по
средневековым меркам уже к преклонным
годам идёт. Он уже совсем совсем
погасший.
Он уже не может сам передвигаться, его
везде водят под ручку, он уже сам не
появляется там. Ну то есть его всё время
надо водить. По сути его надо брать за
руку и вести, например, в тронный зал.
Его надо брать за руку и вести в
постель. Его надо брать за руку и вести
в туалет. Он уже не совсем
не совсем в адеквате, понимаешь?
И в это, ну, то есть раньше они всё
время хотя бы прикидывались, что Генрих
VI там чем-то правил. Теперь уже никто
даже не прикидывается, что Генрих VI
управляет. Нет, он король чисто
номинально. Более того, Эдуард IV бежит
в Бургундию. Тот король, которого вроде
бы до этого привезли, он говорит: "А вы
так, о'кей". бежит в Бургундию, где,
собственно, в этот момент у нас идут
бургундские войны. То есть Франция, она
же не победила в столетней войне. И
дальше это не закончилось тем, что
Франция объединилась и радостная
побежала куда-то. Нет, во Франции,
собственно, все сразу после этого
рассорились. В эти годы как раз идёт
война у французов с бургунцами. И раз
французы дают деньги на войну Рос
ланкастером,
значит бургунцы будут давать деньги на
войну Рос йоркам. бежит к ним Йорк и
говорит, что давайте деньги, мы вам
поможем потом с французами, когда
победим. И бургунцы, да, соглашаются
помочь Йоркам, дают денег, дают, значит,
всё на то, чтобы вернуться. Там там и
шотландские наёмники, кстати говоря,
участвуют. Ну, они больше занкастеров
были, правда. И они возвращаются в 1471
году. И у нас происходит очередная серия
битв. И, например, битва при Барнете,
в которой убивают, знаете кого? Убивают,
собственно, делателя королей, создателя
королей, кингмейкера Ворвика. Как мы
говорили, опасное время, когда ты всё
время таскаешься на поля битвы и везде
ты вот этим вот ты рискуешь. Ну сколько
можно провести битв, рискуя жизнью? Рано
или поздно ты в какой-то момент ты
напоришься на вот это.
В какой-то момент ты перестанешь делать
королей.
апрель, май идут вот эти битвы, значит,
убивают Кингмейкера и Генриха VI снова
припровожают в Таур. Ваше величество,
пожалуйста. И это вот происходит что-то
типа 22 мая, а на следующий день Генрих
VI что-то умирает тоже резко. Вдруг
официальная причина смерти от меланхолии
и грусти. Ну и многие так считают, что
просто не стали рисковать. Оказалось,
что если ты даже не дееспособного
бывшего короля,
но хранишь живого,
какой-нибудь найдётся кингмейкер,
который придёт и даже его незложенного
снова восстановит. Поэтому в этот раз он
всего один год там, даже меньше был
королём. При Тюксбери
схватывают Маргариту, хватают и в том
числе её малолетнего этого ребёночка
убивают прямо в битве при Тюксбере. Всё
во многом до этого не удавалось сломить
сопротивление ланкастеров именно потому,
что у нас было всё время было кем
руководить. Всё время Маргарита куда-то
сбегала анжуйская, и она всё время могла
там пересобраться в Нормрии или в
Шотландии или ещё где-нибудь. А тут и
она наконец-то схвачена и посажена. Её
муж посажен в Таур и умирает первой в
первую же ночь от меланхолии. Её сын, за
которого она, собственно, и рубилась.
Она в политику английскую она влетела с
двух ног ровно, когда у неё родился сын,
и она почитала, что она теперь мать
будущего принца, мать будущего короля.
Собственно, это всё, из-за чего она
рубилась. Он умер,
некоторые говорят, казнён, некоторые
говорят, убит прямо во время битвы. Ему
уже 16 что ли лет было. Он уже был
приличный по возрасту, уже мог и в битве
участвовать. А она сама схвачена в плен
и посажена в тар. Ну и всё, на этом её
карьера закончена. Она отправится,
она просидит в Тауре года четыре, уже
потом втихую она будет выкуплена
французами, французской короной, потому
что она всё-таки хоть и дальняя, хоть и
бедная, но родственница французским
королям. И поэтому они в какой-то момент
соберут на неё деньги, выкупят, она
приедет во Францию и там уже спокойно
доживёт. Ээ, в тихости у неё уже не было
никакого желания что-то дальше вести,
воевать, и она уже там про проживёт до
конца жизни. Сегодня, кстати говоря, в
Париже ей есть памятник, на котором,
собственно, она стоит с тем, ради
которого
всё это было, ради которого она собирала
Великий Совет в 1455,
ради которого она всё время моталась,
защищала, пыталась за за дочку Ворвика.
женить на дочке Ворвика и пыталась
вообще всё это дело, вс всю всю свою
политическую карьеру она рубилась за
своего юного Эдварда Принца.
И даже сегодня в памятнике о Франции она стоит с ним в обнимку, потому что это
то, что символизировало её
интерес в этой войне. Ээ а в Англии про
неё забыли. Она уже там дальше была
неинтересная.
И королём становится Эдвард I.
Ну он он-то формально он был коронован
шестьдесят первого. Он как был, так и
был. Но в семьдесят первом он наконец-то
подавил сопротивление ланкастеров. По
большому счёту наконец-то он их всех
перебил, передавил. Ему ещё почти не
надо будет уже ходить и подавлять. И
да, ещё 1471 год - это год, когда
возвращается чума.
Чума страшная,
которая тоже довольно сильно успокоила
войну.
По прикидкам, по крайней мере, по
записям из Норджа, который крупный город
и хорошо вёл записи, там умерло
процентов 15 населения.
А вообще на где-то 2,5 млнную Англию
умерло где-то порядка
200.000 человек от эпидемии 1471 года.
Ещё такая же эпидемия страшная вернётся
ещё лет через 879-1480,
которая выкосит ещё процентов 20 опять населения Англии она выкосит, то есть
ещё несколько сот тысяч человек. И это
будут такие большие приступы.
В XV веке будет попроще с, чем мой, а она вернётся только в семнадцатом. Но
вот в этот момент это были очень
серьёзные,
это не так страшно, как чума X века,
которая выкосила до половины городов и
процентов 30-40 населения вообще страны.
Не забываем, что до начала чумы
население Англии было 4 млн.
Ну, может, 3 с поно. Теперь население 2
с поно. и оно до нормальных цифр
дорастёт только
в новое время уже.
И из этой демографической ямы, ну, не
только Англия, вся Европа будет
выбираться довольно долго.
В основном из-за всё время
возвращающейся чумы. Как там сейчас
малыковой период? У него как раз та
фаза, когда он стал попроще. То есть в X
веке было ощутимое похолодание, в
пятнадцатом чуть потеплее,
в шестнадцатом, семнадцатом будет очень
холодно. Поэтому как раз XV век он как
раз ещё так, знаешь, типа на фоне
соседних, то, что до и то, что после, он
климатически нормальный в этом смысле.
Самое главное, что мы увидели, в Англии
устанавливается относительный мир. Ну,
так на следующие 10-12 лет.
И Эдуард IV может наконец-то поправить.
Наконец-то он, ну, в общем-то,
йорки победили в каком-то смысле в этот
на этом этапе Йорки победили. И йоркский
король может нормально поправить. Ну как
всё не так прекрасно, конечно, у него
всё-таки Помните вот этого вот
персонажа? Вот этого персонажа.
Он говорит: "Ах ты чёрт, ты тайно
женился, вообще-то, на чуваке, который
против меня бунт хотел поднять. Поэтому
этого чёрта утопят в вине". Ну, по
легенде, по легенде. На самом деле,
навряд ли. Легенда гласит, что ему
сказали: "Вы, ты братан короля, поэтому
сам выбирай себе казнь". Он сказал:
"Утопите меня вене, пацаны". Но,
скорее всего, это такой плохой телефон,
30 раз пересказанный. Дело в том, что
для транспортировки тел в тот момент
использовали мамзивайн или как это, ну,
это метод бальзамирования такой был. И
поэтому тела вельмож действительно
перевозили в бочках с вином. И поэтому,
может быть, ээ это как-то в общественной
памяти превратилось в то, что его и
казнили в бочке с вином. Хотя, кто его
знает. Опять же такая эпоха. Слушай,
люди такие выдумкасы были на тему того,
как кого казнить, что, честно говоря, я
бы даже не удивился, если бы реально
утопили в бочке свину. Из-за того, что
Шекспир это описал как смерть в вине.
Очень часто в общественном сознании
действительно так все воспринимают. Ээ у
него ещё один был братан, последний, ээ,
Ричард
тоже Ричард, естественно, но тот особо
не возникал. И будущий Ричард II. И с
тем были нормальные отношения. Мы,
кстати, с удивлением видим, знаешь что?
Что люди согласны жить в мире. У многих
элитных семей физически
стали заканчиваться дети. Они уже боятся
начинать новые войны, сопротивляться из
последних сил, потому что они боятся,
что дальше наследовать будет некому. И
вот, как ни странно, когда в 1471
устанавливается относительный мир, мы
ещё и видим и согласие элит как-то его
поддерживать.
Ну, например, смотри, парламент всё ещё
не утверждает налоги новые. И страшно
Эдуарду IV страшно
вводить новые налоги, потому что мы
помним, что вообще вся эта метушня, она
когда-то начиналась как раз с вопросов,
кто какие налоги собирает. И он боится
давить, продавливать новые налоги, но
деньги нужны.
И он придумывает такую вещь, как
benevolences, то есть добровольные
пожертвования, благотворительность. И он
говорит: "Мои граждане, я, конечно, не
хочу на вас накладать новые налоги
накладывать, но извините, пожалуйста,
я вам принёс мир". Поэтому в качестве
благотворительности я, в общем-то, буду
очень рад. Будьте добры, пожалуйста. Все
ссылочки в описании,
пожалуйста,
ваши беневоленс, ваши
благотворительности
на благо короны и мира, пожалуйста,
заносите вот сюда.
Будет про Бенедикта Камбербеча, чей он
родственник? Но он родственник вроде
Ричарда II, да? Поэтому он собирает вот
эти вот донаты, но как как ни странно,
их ещё и готовы платить. Вот это новое.
И люди заносят деньги именно потому, что
это надежда на мир. Хорошо, у нас есть
король. Теперь нет вот этой вот
странной, двусмысленной ситуации, что у
нас вроде бы коронованный король не
зложен, но живой сидит в тауре, оправит
этот, короче, вот это непонятной
ситуации нет. Король в живых остался
только один. Вполне понятно, знаешь, нет
двойственной ситуации. Все, кто не прав,
все оказались в тюрьме или
прошли вот это вот повешен, распотрошён,
четвертован.
И вроде бы всё понятно, кто прав, кто
виноват, всё понятно, споры разрешили.
Плюс, честно говоря, сам Эдуард IV
позволяет, говорит, смотрите, у вас есть
выбор, это, кстати, интересно, что вы
ещё можете
выкупить свою вину.
Он вводит такую вещь, что ты, конечно,
можешь быть распотрошён и четвертован,
но можешь и заплатить штраф, так как у
нас активной войны нет. Всех вас
потрошить я, в общем-то, не хочу. И
детей своих вы можете сохранить тем, что
вы выплатите. И он соглашается простить
многих ланкастеров.
Именно, то есть, скажем, ну нет, тут
странно, я так говорю, это
несправедливо, наверное, к тема
ланкастеров, которых всё-таки казнили.
То есть, ну, часть ланкастеров он казнит
более опасных, а часть ланкастеров,
которых он воспринимает как менее
опасные и которые могут что-то
заплатить,
он берёт пожертвование на то, чтобы,
значит, откупиться.
И вы знаете, к чему это приводит?
Это всё приводит к тому, что Эдуард IV
Йорк - это первый король за 200, даже
больше, 250 лет английской истории,
который не находится в долгах. при
котором корона не находится в долгах.
То, что он должен был позаймам там
каким-то гильдиям, корпорациям, он отдал
за счёт конфискованных земель, за счёт
конфискации экспроприаций. И, в
общем-то, корона со всеми рассчиталась.
Дефициты, которые были восполнены за
счёт пожертвований и выкупов, которые
заплатили. Что с Бургундией? Как Эдвард
вернул им долг за помощь? Ээ, у
Бургундии там не очень хорошо всё
сложилось в бургунских воинах. И
Бургундия по от неё начинают отгрызать
куски территории. Бургундия начинает,
короче, Бургундия очень, кстати,
затерпела на континенте, и ей было недо
возвращение всяких своих там
международных обязательств и всего
остального. Вот в каком-то смысле он
действительно устанавливает этот мир. Он
он он продолжает, кстати, вот помните,
мы говорили, что Генрих VI заложил
колледжи, да? Вот как раз при Эдварде
четвёртом
нормально продолжается вот это
строительство. закончат его аж следующая
династия, но он заложенные проекты снова
на них направляет деньги, потому что
опять появляются свободные деньги и в
общем-то люди живут. Мне кажется
довольно интересным сказать, что Эдуард
IV, вот, казалось бы, чем занялся
король? Он же был молодой, красивый,
большой и, значит, орден подвязки,
рыцари, турниры. Он же, наверное, сейчас
соберёт нас воевать во Францию или
что-то. Ну это же король. Должна быть
война, должно быть дух. Знаете, на что
Эдвард I тратит,
ну, собственно, всё оставшееся время. Он
12 лет проправит
своё своё вот царствование,
королевствование.
Он
сношается со всем, чем только можно.
Он бухает так, что у людей просто дым
коромыслом стоит. Он обжирается всякой
свининой, олениной так, что он просто
начинает жиреть и набирает какие-то там
десятки килограмм вообще веса.
На женщин падок, так что про него пишут,
что это какая-то вообще мы такого
никогда не видели, не то, что у королей
мы такого вообще узнать и не видели, уж
что мы только видели, но такого, что ему
всё равно красивое, некрасивое, ему всё
равно знатное, незнатное. Служанку
нашёл, служанку, знатную какую-то
женщину, знатную даму. торговку,
торговку, аристократку, аристократку и
просто он табунами там какие-то женщины.
Плюс и про любимую жену вот эту самую
красивую Вудвил с глазами, как у
драконики, он тоже не забывает. И,
конечно, она самая красивая и самая
любимая, но остальных женщин, опять же,
на тот момент это не считалось зазорным.
Ээ бабник был просто какой-то
фантастический. И, собственно, он вот
после после того, как он победил в войне
с ланкастерами, собственно, всё
свободное время посвятил исключительно
дебошам,
объеданиям, обжираниям, обпеваниям,
женщинам и вину. Всё. И это, собственно,
всё оставшееся его царствование. И более
того, это дошло до такой степени, что он
умрёт, ему под 40 будет. Я не помню, ему
40 исполнится или нет, но он умрёт
достаточно молодым, и, в общем-то, все
сойдутся во мнении и даже в хрониках
напишут это от излишеств, от каких от
каких-то из вот этих вот излишеств он
помер. Такая вот судьба. И поня помер он
достаточно молодым. И казалось бы, ну у
нас же мир, да? Всё, вы сейчас,
наверное, немножко фейспалмом себе
пробьёте голову. Знаете, почему? Потому
что
он умирает очень досрочно,
под в районе 40 лет.
И чтобы вы думали, да, на престоле остаётся Эдвард V,
которому 12 лет, который не может
править сам,
из-за которого должны править регенты.
А при власти у нас-то выбор небольшой. У
него остаётся его старая жена Изабела
Удвиль,
в общем-то, у которой
весь этот клан туда попал вполно.
Их вся старая знать ненавидит так, что
отдавать им власть и быть регентами при
малолетнем короле вообще никто не
собирается. Типа наоборот надо сейчас
срочно устраивать парламенты и отбирать
у них все земли, всё, что им там король
пораздавал. Эту семейку надо срочно
прижучить. остаётся.
Простите, ну это, ну это из хроники
картинка, конечно, что виноват, но она
она достаточно говорящая, да. Остаются
двенадцатилетний Эдуард Эдвард V,
кото за которого, очевидно, надо править
как-нибудь.
Семейству Вудвил, которое бы
естественным путём вместо него правила,
вроде бы никто давать не собирается,
возможность править. А, Ричард II,
который вроде бы, ну, это, напоминаю,
брат, последний оставшийся Йорк из вот
этих вот всех братьев и отцов, последний
оставшийся сын того Ричарда Йорка,
который вообще всё это начал со стороны
Йорков, он назначен лордом протектором,
то есть защитником малолетнего
двенадцатилетнего короля. Он
перебирается в Лондон вроде бы защищать
малолетнего короля, и у нас куда-то из
хроник, из записей, из всего просто
пропадают дети Эдуарда IV. А самое
главное, два его сына 12 и она,
по-моему, лет. Тоже Эдуард и Ричард. Кто
вы удивлены? Нет. Включая, собственно,
малолетнего короля Эдварда V, он просто
пропадает.
И его больше нет в истории никогда.
Ни разу не заявляется ни в одном из
официальных документов ни о его судьбе,
низложении, ни повышении, ни о пропаже,
вообще ни о чём. А просто перестают
писать о двенадцатилетнем
роле. Естественно, общественное мнение
сразу решает, что просто Ричард лорд
Протектор просто убил. Ну, собственно,
на тот момент никто в этом не
сомневался.
Более того, через почти 200 лет, в 1674
году при
ремонтных работах в Тауре будут там
какие-то комнаты переоборудовать, ещё
что-то найдут.
два
скелета детей в каких-то тайных покоях,
которые до этого были не открыты. Через
200 лет там найдут действительно скелет
двух детей, примерно по возрасту
похожих. Ну, это сложно сказать.
И в общем-то с конца XV века уже будет
более-менее считаться точным, что их
всё-таки придушили где-то в Тауре.
Наверное, это потом их нашли ээ
впоследствии. И Ричард II говорит: "Я
настоящий Йорк, я буду править".
Общественное мнение уверено
категорически, что он просто убил
малолетнего
короля. Напоминаю, что у нас на дворе
1483 год. Да, я иногда даты вспоминаю,
чтобы люди ориентиролись. 1483 год, 12
лет достаточно мирного правления
предыдущего йорка. И у нас приходит
следующий йорк Ричард II. становится
королём, объявляет себя королём,
ну, наверное, убив малолетнего короля
своего племянника,
сына своего брата.
И это на короткий момент возобновляет
войну Рос, потому что он сталкивается с
такой проблемой,
что ему сложно наладить управление
государством. даже то, что было
выстроено 12 лет, почему-то снова
перестаёт его слушаться. То есть,
например, он сразу перестаёт собирать
вот эти вот benнеленс, вот эти вот ээ
ээ пожертвования люди перестают
отправлять именно потому, что
у них опять есть сомнение, насколько это
всё законно. Опять же представьте, что
мы не знаем, что случилось с Эдвардом
Iп. с малолетним. У нас нет точного
заявления, что он точно мёртв. У нас
вообще никакого нет. То есть, может
быть, он и жив.
А почему тогда приходит Ричард II,
который говорит: "А вы знаете, у меня
брат помер, теперь я король". То есть,
ну, есть такое слово узурпатор. Но войны
уже не было больше 10 лет. Уже вроде
как-то ещё раз начинать тяжеловато.
И поэтому вначале вот, ну да, понимаешь,
люди начинают, например, много писать и
сопротивляться,
ну, как сказать,
например, знаешь, были такие шуточки,
что, ну, мы уже говорили, юмор прошлого,
это часто каламбуры, может, кому-то
криндж. Для меня это очень интересно.
Для меня это всегда что типа это всё
говорят, что какие же это benнеences,
благотворительность, если этос,
то есть если это, ну, как это, если
benevolence - это во благо, то
малеevence - это во зло. Вот. И вот эти
вот злые пожертвования какому-то
узурпатору, цареубийцы, я платить типа
не собираюсь. И они отказываются платить
эти вещи. Чиновников, которых он
рассаживает, чтобы от имени йорка
править и своих друзей. тоже все сильно
не любят. Например, на вратах
этого
Сентпол, это святой Павел, да,
появляется,
как это сказать, стихотворение
про правление Ричарда II. Кто-то
прибивает. Ну, донесут кто?
the and
правят англией от имени свиньи. Что это значит? Это
зашифрованные фамилии
Ксби,
один из правитель, ну, один из
чиновников.
Редклиф. Ну, то есть Кэтсбин назван
котом. Кэт, Редклиф, ну, опять же, это
средний английский, поэтому вы не
обращайте, что нет, не старый, это
средний английский, поэтому, ну, ну, да,
написание такое.
Редклиф - это типа крыса, кот крыса и
собака Лавел, потому что гербом Лавела
был волк.
правят Англией под хряком. А,
собственно,
символом Ричарда II Йорка на его там
баннерах было и вообще был, собственно,
кабан. Вот, например, ну, это именно
бадж Ричарда II, это его как бы
фамильный герб, это кабан.
И поэтому вот его так тоже называли.
донесли, донесли, что это был некий
Вильям, по-моему, Колнборн, фамилия
точно Колнборн. Что это он сделал? Это
он написал. Достаточно видный человек,
не просто простолюдин какой-то. Ээ,
чтобы вы думали, да? Hanged, drawn and
qued повешен.
Не воспринимали вот такие вещи. Кстати
говоря, к этому же периоду. Ну, это,
по-моему, не при Ричарде II, это,
по-моему, ещё при Эдуроде четвёртом
впервые начали казнить таких людей. у
нас впервые относится казнь
Простолюдина,
в которой не такая страшная, конечно, но
в которой, по-моему, просто голову
отрубили. В которой, собственно, с
формулировкой, что называл короля
дураком где-то на площади именно фул.
Ну, это, по-моему, ещё Эдуарда IV, это
вот не Ричарда II. Ну, то есть в этот
момент вот эти вот массовые репрессии,
они докатываются даже до простых людей
за то, что вот называл короля дураком
открыто на площади. И в общем-то у
Ричарда II есть проблемы с
сопротивлением
с вот он встречает сопротивление
управлению опять снова, казалось бы, мы
об этом забыли и вроде бы уже армий нет,
вроде бы уже денег нет, как ему
сопротивляться? Казалось бы, лорды
оппозиционные нашли выход. Когда делать
нечего,
зовите валийцев.
Смотри, это карта
красные Ланкасеры, зелёные йорки. Как вы
видите, места битв,
они вот всё-таки сконцентрированы.
То есть были участки страны не сильно
пострадавшие от всего этого. Они, может,
пострадали от чумы, от ещё чего-то, но
от вот этих вот непосредственно войн
были участки страны, которые остались
немножко в стороне.
Одним таким кусочком был Уэльфс и
владение
тюдоров. Ну, они по-английски тюдор
находят человека,
у которого есть деньги, который долгое
время находился сильно в стороне от
всего этого. Он родственник супердальний
Илонкастером и Йорком. Самое главное,
что он, конечно, валит. То есть, на
самом деле, в том-то его и смысл этих
людей, в том, что они, ну, это будущий
Генрих VII, в том, что они не замешаны
во всей этой движухе. Ланкастеры и йорки
убивали друг друга, убивали друг друга.
Они просто перевели друг друга, и им
просто нужна какая-то уже фигура,
которая не будет, ну, то есть, если мы
поставим йорка, ланкастеры скажут:
"Нет". Если мы поставим ланкастера,
йорки скажут: "Нет". И поэтому нам нужен
кто-то со стороны. Самый адекватный
вариант на тот момент, кажется, вот эти
вот люди, клан тюдоров,
которые сидят себе в Уэльсе
и вообще в уз не дуют. Хорошо вторгаются
тюдоры в Англию, там в том числе и опять
Франция замешана в этих всех процессах.
Ричард II приказывает, говорит: "А ну, а
ну приди, лорд Стнли, приди ко мне".
Лорд Стэнли не идёт с войсками.
Ричард II берёт при дворе был сын
младшего сына Стэнли.
Говорит: "У меня твой сын в заложниках.
Если сейчас не придёшь сражаться, я его
казню".
Знаешь, что отвечает лорд Стэнли?
Говорит: "У меня четыре сына".
А, да, Тюдоро у него спрашивает: "Так,
может, это ко мне ты тогда на помощь
придёшь?" На что Стэнли говорит:
"Конечно, приду, когда станет понятно,
кто из вас побеждает".
Ну то есть и на самом деле это позиция
очень многих лордов того времени, то
есть это не так, что опять вся Англия на
всю Англию сошлась, как было во время
вот горячей фазы, когда Таутон был,
Тюксбери, когда вот те вот сражения
были. Тут очень многие заняли
выжидательную позицию, типа: "А вдруг
проканает? А вдруг не проканает, а я
потом окажусь предателем". Да? Потом же
ещё, ну, у них будет генеральное
сражение в Босворте. И тут уже Генрих
VI. Ну, будучи Генрих сеь на тот момент
просто Генрих Тют Тюдор, он же сделает
классную вещь. Он себя объявит королём
за день до битвы, за день до
генерального сражения, чтобы все, кто
будет участвовать на стороне Ричарда II,
их потом можно было объявить
предателями, изменниками, врагами короны
и так далее. И так получается, что да,
происходит генеральное сражение.
Босварт, 1485
год. Это заключительное сражение.
Воин рос. Опять же, видите, почему войны
рос, а не война рос? Да потому что, как
мы видим, это разные фазы. Был длинный
мир, 12 лет были. Тут здесь уже
большинство даже и не столько ланкастеры
с йорками сражаются, сколько тюдоры
против йорков. Ну вот это вот интересно,
да. Кстати, я помню в анонсе кто-то
писал, что говорит: "Я помню, что была
война ало и белой розы. Не помню, какая
роза победила". Ответ очень простой:
никакая роза не победила. Победила
победили тюдоры. Они пришли и стали
королями. И в битве при Босворте 1485
год лично в бой скачет Ричард II
и гибнет от удара топором по голове, ну
или алибардой. И это, на секундочку,
гибнет последним, потому что что йорки,
что ланкастеры - это были разные ветви
одного дома плантагенетов,
которые начались во Франции
в X веке в 1150
годах. 300 лет тому назад у нас началась
вся эта вещь, ветвь Анджуйская, Генрих
II, помните вот это всё? Генрих II
Плантагенет, модник. У него там всякие
Ричард Львиное сердце, Иоанн
Безземельный, королева Элеонора.
Это всё было очень давно. И вот вся эта
трёхсотлетняя династия, она
заканчивается Ричардом II Йорком,
который гибнет в битве при Босворте.
смертью последнего короля плантагенетов
заканчивается трёхсотлетняя династия,
которая родом из Анджу, из Франции.
А теперь королём становится, кстати
говоря, единственный король в истории
Англии Валец. То когда в X веке
начиналась вся эта династия, которая
говорили по-французски,
вот были их владения, например, на
континенте.
Они были гораздо больше, чем даже в XV
веке после Азнкура и всего. Считали: "Ну
а теперь всё, теперь прошли столетия,
прошла столетняя война. Ниче, всё это
теперь Франция, ничего здесь нет. Тут
только вот маленькое коле
будет. Вот эта история закончена для,
наверное, примирения. Генрих Тюдор, он
выходит, в смысле, он женится на
ярчанке, как это сказать? йоркчанки
этой, ну, короче, вы поняли, из
семейства йорков. Ну, это такой жест
примирения, с одной стороны, с другой
стороны,
казнить тех, кто будет представлять
какой-то угрозу для всей этой истории,
будет ещё долго, потому что всех, кого
считали опасными, будут всё-таки
выискивать и казнить. То есть, с одной
стороны, мы примиряемся, и если ты
хочешь принять новую власть удоров, ты
можешь там обжениться и всё. Но если ты
будешь возникать,
видишь, она, кстати, с розой тоже тут
изображена, потому что это уже
тюдорская. Вот тюдоры напишут ту
историю, в которой придумают про розы,
про вот это всё. Это при них будет
написано при следу вот этой новой
династии. И поэтому видишь, вот он
женился на ней, которая с белой розой,
он как бы тыды-ды породнился. Вот.
Аланкастеры вроде как считаются
официальными. Ричард II будет считаться
просто про Ричарда II придумают, что он
там вообще, что мы победили практически
не практически, мы победили сатану на
земле. То есть Англия в итоге правил
сатана.
Когда большой гуманист Томас Мор будет
при тюдорах писать историю всего этого,
он даже будет такие замечательные факты
выдавать, как типа говорят, что Ричард
II,
когда рождался, он родился
с зубами, с копной волос и ногами
вперёд.
А мать его так и мучилась, что родить
его смогла только при помощи ножа.
Ну, типа, он напрямую это не говорит, но
все эти, что ребёнок рождается сразу с
зубами, с волосами, ну, типа как
взрослый, тогда это люди считывали
однозначно, что это значит сатана, что
он одержим или, ну, короче, что это типа
антихрист. И, конечно, интересно, что
одна из легенд тюдоров, которую они
придумают, что мы вообще, то есть они
практически религиозный смысл подтекст в
это закладывать.
В явном виде они ни разу не скажут, что
мы победили сатану. Но вот такими вот
намёками они, конечно, к этому будут
подводить, что вообще был типа
мегаузурпатор. И это так смешно, что он
превратится в будут говорить, что он был
там страшный, уродливый. Его, когда
видели люди, падали в обморок от его
уродливости. Он был страшным горбуном.
Он там скрюченный ползал по своим покоям
там.
То есть там там будут такие описания. То
есть вот по мере развития историографии
при тюдорах там потом опишут, что просто
какой-то, я не знаю, герои меча и магии
были.
Действительно, тело же Ричарда раскопано
с другой стороны, и мы знаем, что у него
был сколиоз. Человек, у которого был
сколиоз, ээ, в историографии Тюдоров
станет страшным сгорбленным горбуном.
Ну и, конечно, Шекспир, естественно,
Шекспир напишет Ричард II, в которой
тоже ничего хорошего о нём он не скажет.
Это же его Камбербйч сыграл в проклятых
коронав в Лоткраун. Да. Да-дада. Да. Ээ
Ричарда II сыграл Камбербч, да. В кино.
И вот таким он, наверное, запомнится.
Как ни странно, знаете, кто хорошо
запомнится? Хорошо запомнится Генрих VI
бедный, потому что в народе о нём
останется память, как вот был убогонький
король, который любил молиться. Он был
набожный, он никому не хотел зла.
И, честно говоря, люди будут даже
немножко его нормально вспоминать, что,
ну, типа, что скорее, что он как
юродевый, да, он немножко обиженный на
голову был. И это самое интересно, что
современники его считали вообще. То есть
те, кто современники считали вообщеники,
а Ричарда II его это тело раскопали, он
погиб при Босворте, но на этом его
история не закончилась, потому что его
же повезли всем показывать. Но его,
значит, привезли в Лестер, посадили на
накал. Ну, как шпикачку, да, и
выставили, значит, на показ в Лестере,
чтобы все приходили, смотрели, значит,
на коля узурпатора и чтобы все, значит,
убедились, что он точно мёртв. Значит,
других его не возили, а других там
важных людей их вот так вот насаживали
ещё и возили по разным городам и весям и
показывали. Вот смотрите, вот это он. Вы
видите, он мёртвый. Точно. Убедитесь,
что он мёртвый, и больше такого не
будет. Не помогло. Не помогло. Как
только тюдоры сели при власти, будет
куча самозванцев, которые будут себя не
Ричардом, конечно, называть, но,
например, будут себя называть выжившим
этим самым
ээ убиенным вот этим корольком Эдвардом
Iпятым или его братаном, которого вместе
с ним задушили. Там будут будут будут
люди, которые не будут любить тюдоров.
Видите, ты на Йорка похож, да? Ну
действительно, да, какие-то черты лица
есть, что ты похож на Йорка, сойдёшь за
короля, и они поднимают какое-то
восстание. придётся и подавлять, и
восстания ещё будут довольно долго, лет
в течение следующих лет двадцати
периодически будет появляться какая-то
личность, которая будет считаться там
выжившим там план плантагене в десятом
там поколении, и их придётся убивать.
Ну они не были успешны, потому что
хорошо, как закончил Перкин Ворбек, да,
он вроде как во главе войска встал, его
поставили. Ну, понятно, кто надо,
поставили он там сам почти ничем, но
типа вот смотрите, выживший король
настоящий, ведёт истинную войну.
Собрались на битву, а это пацан, он в
этом никогда не участвовал, он секонул и
убежал прямо посреди вот всех. Он просто
взял и убежал.
Ну как бы как какая битва после этого.
Ну как бы это несерьёзно. Поэтому там
всех схватили, повязали и его тоже потом
нашли. Ну и просто казнили нафиг и всё.
Был, значит, другой пацан, который
немножко лучше, потому что он маленький
совсем был, и поэтому его простили.
Лембер Симнол, его тоже выдавали за
одного из выживших вот этих вот
плантагенев, там тоже йорков или
ланкастеров. М тех, кто его надоумил,
казнили, а самого этого пацана Генрих VI
сделал при дворе сначала на кухне
поставил работать, типа, ну ты же не
виноват, что тебе тебе лапши на уши
навешали. А потом сделали главным. Он
дослужился до главного Сокольничего, то
есть на охоту с Соколами. Он потом стал
ответственен и сделал целую карьеру,
прожил и счастливо умер. Хотя начинал
как вообще формально лидера восстания,
пусть и малолетний.
И, ну, потом доживёт. То есть там дальше
по-разному все. Между прочим, последних
последнего
йорка, типа за государственную измену
или что-то такое, в 1541 году казнят
последнего представителя войны Рос. Это
будет уже бабуля какая-то есть, 69 или
70 лет будет, которая была совсем
молодой во время этих событий, но вот
там до неё доберутся, что она тоже,
значит, поддерживала не тех, кого надо.
И какие-то точечные казни будут даже
очень через много лет уже, когда
династия будет править, там середина XV
века будет на дворе. И как бы
это затянется надолго. Но в общем и
целом это, конечно, установление
какого-никакого мира, новой династии и
всего остального.
тело Ричарда II. Его показательно вот
так вот выставят в Лестере, но потом
всё-таки захоронят и даже поставят как
это памятну памятный камень, что тут
похоронен Ричард. В двенадцатом году, в
2012 году его раскопали и сделали
анализы, потому что линия эта не
пресеклась, родственники живы до сих
пор. И по ДНК подтвердила, да, что это
их родственник. То есть, ну, с высокой
долею вероятности тело Ричарда II даже
сейчас нашли и уже нормально похоронили
в 2015. Поэтому известно, собственно,
что у него был сколиоз, из-за чего,
наверное, в истории он запомнился как
какой-то страшный горбун, там вообще
карлик и всё такое. Умер он от удара по
голове алибарда или чем-то вот таким. Но
на теле было очень много ран, как
описывается, как это помячесто-то
сказать, ну, типа надругательного
характера. То есть там очень много
засечек, что в зоне Паха там, в зоне,
ну, это, наверное, вот когда его
выставляли на площади в Лестере,
наверное, вот там вот его и стыкали или,
может быть, каждый проходящий мог в него
потыкать или ещё что-нибудь. Ну, короче,
что много постмортом ран нанесено.
Поэтому, ну да, вот это вот последний
плантагене нам запомнившийся.
Но начинается новая династия, начинается
совершенно
другая история, начинается новое время.
Есть ещё пара тем, о которых я бы хотел
поговорить, которые мы не очень
затронули и которые, может быть,
напрямую к войне рост не относятся, но
относятся к этому времени.
И это очень интересная вещь, как мне
кажется, и о ней нужно рассказать
сейчас. Очень часто какое-нибудь
книгопечатание, всё, все воспринимают,
что, ну, это уже не средневековье, да,
это уже раннее новое время, давайте в
раннем новом времени об этом
рассказывать. А мне кажется, нет. Мне
кажется, именно сейчас об этом нужно
рассказать. Вот представьте, что пока
идёт всё это Рубилово, все эти проблемы,
всё, особенно вот во времена затишья
Эдуарда IV, те 12 лет, пока он там бухал
и праздновал, во Фландрию, поехал
английский, ну как это, предприниматель,
что ли, нун Вильям Кэкстон.
И Вильям Кэкстон залёг удачно на дно в
брюге, куда уже пришло книгопечатание.
Это вот там Гутенберг, там 1450, оно
распространяется по Европе. шедесятые в
в семидесятые годы он учится в брюге
печатать книги
и перебирается к Эдуарду Iму и говорит:
"Товарищ король, посмотрите, какое дело.
Вы знаете, что книги стоят страшные? Там
за книги там люди дома продают,
понимаешь, чтобы книгу купить. Каждая
книга - это ручная работа. Каждая книга
стоит невероятных денег". Говорит: "А вы
знаете, что мы теперь эти книги можем
как пирожки печь?
Вот так вот чик чик чик-чик.
Просто делать книгопечатание. Вы
понимаете, сколько это денег, сколько
всего. И ему разрешают открыть первое
печатное дело в Англии. То есть для
англичан они, когда слышат Уильям
Кэкстон, для них это то же самое, что
Гутенберг там, что вот первый их
книгопечатник родной. он напечатает,
успеет напечатать довольно быстро, лет
за 10, 87 разных тайтлов они успеют
издать разных как бы видов книг. Значит,
самое популярное будут кентерберистские
рассказы. Во многом мы их на прошлом
стриме обсуждали, о чём это, кто это,
этот Чоср автор. Собственно, во многом
их такая колоссальная роль для
английской литературы, английского языка
сложится из-за этого. То есть это
интересно, да, что у людей там есть
война и всё остальное, но на тот момент
вот это новшество, что можно и простому
человеку обзавестись книгами, а не
только в университете, соборе или у
какого-нибудь мегалорда, люди
зачитываются, люди покупают, это
приносит очень много денег. У этого есть
небольшие проблемы. Например, Каксну
надо было так быстро издавать это всё,
что
он очень торопился.
И поэтому часто говорят, что качество
того, что они издавали, особенно Кастанн
приходил собственные переводы, он
переводил с латыни, с французского и с
нидерландского, ну, с фломанского.
И он был не самым, ну, слушай, он был
инженером-печатником.
Он не был лингвистом или поэтом или ещё.
Поэтому его переводы они часто, ну,
например, он кучу слов просто не знал,
как нормально перевести, и просто
фигачил французские слова,
которые входили после этого в оборот. И
люди, читая книги, снова начинают
подучивать французский заодно, потому
что с их точки зрения этот текст
выглядел примерно как
там было очень много details, очень
хороший, понимаете? То есть он просто
говорит по-английски, но туда просто
вставляет через слово французские слова.
Ну просто потому, что он образованный
человек. Для него это было нормально. Он
не знал там, как лучше это можно
передать, да. Поэтому вот это был вот
такой вот странный язык, но это впервые
массо это первые массовые книги на всю
Англию, и поэтому люди массово это
читали.
И самое успешное - это кинтерберистские
рассказы. И, кстати говоря, ээ, знаете,
что он перевёл
Эзопа, классические басни. Ну вот это
вот
лисица и воробей или как там ворона и
лисица, муравей цикада, язык Эзопа. Ну,
короче, вот это вот в ну классическое
всё то, что мы знаем, да? Все эти
истории тоже ими зачитываются, потому
что это поучительно, это классно, об
этом вот всё надо знать. Поэтому давайте
читать Изопа. Это очень, да, Тимон и
Пумба, это всё очень классно читать. И
это тоже заходит. Это все там читают
просто за поем. И поэтому там потом и
авидея будут переводить. И, короче, вот
всё, всё как можно быстрее всё
перевести. Вот потом он начнёт
задумываться, на каком языке мы это всё
печатаем, и у него уже даже будут
интересные рассказы. Типа он будет
говорить: "Ну вот, а как же так?" Он
начнёт задумываться: "Слушай, а это же
все читают". Вообще-то вы представьте,
насколько разный английский язык был у
всех. В каждом гравстве, в каждом, блин,
уезде, в каждом вообще месте все
говорили на своей версии английского. А
теперь появляется печатная версия,
которая сильно поспособствует тому, что
лондонский вариант английского языка
будет более-менее стандартизованным и
появится какой-то примерно образ того,
что, ну, слушай, книжки, написаные до
этого момента,
все хорошо устанавливаются, кто их
написал, в каком мы знаем, например,
помните, мы рассказывали, что там
зелёный рыцарь написан или ещё
какой-нибудь рассказ.
И там можно установить, мы не знаем, кто
автор, но мы знаем, где он жил, потому
что на таком языке говорили вот только в
этом городе и использовали такие идиомы
только в этом городе. И тут вот
интересно, что Какксан потом из более
поздних, он даже приводит этот момент,
что мы остановились там у дамы, у
которой попросили, нет ли у вас яиц, то
есть нет ли у вас эгис.
А она сказала, типа, извините, я не
говорю по-французски.
Какие ещё эгис? Я французский не знаю.
На что они так разозлились? Тоже
сказали: "Так, мы вообще-то тоже не
говорим по-французски". Это:
"А вот нужны вам ай". Нужны, ну, айрон.
То есть яйцо по-английски было так же,
как по-немецки. Ай. И надо было iron, а
она слово эгис вообще не знала, что это
такое. А это слово скандинавского
происхождения. То есть где так? И вот,
собственно, этот пассаж, который я
сейчас показал, это он прямо в книжке
горит. И вот я не знаю, как в наше время
вот law hold a man in these days, да? То
есть вы как сегодня как надо вот это
называть? Эс или айрон? И вот он
говорит: "Я не знаю". Ну, стали больше
использовать эгис, и в итоге мы сегодня
знаем, ну, что экс по-английски - это
яйца. То есть это потом это сильно
сильно сильно повлияет. Получается, что,
несмотря на эпоху, книгопечатание людям
тоже интересно. И несмотря на эпоху,
надо немножко поговорить о архитектуре.
Ещё и потому, что мы о ней не поговорили
на стриме по столетней войне. Слушай, и
так запись почти 4 часа была. Да, это
старые замки. Это всё построено в X-три
веке. Понятно, что лорды жили тут. И ещё
одна проблема, что у нас потом будет,
как это сказать, при тюдорах, при
Генрихе VII восьмом будет роспуск
монастырей.
Поэтому многие красивые соборы этого
времени сегодня выглядят вот так. Потому
что во время реформации, опять же, это
новое время, религиозные тёрки, у нас
англиканская церковь вообще отделится от
общей там католической церкви и всё
такое. И из-за всего этого многие
соборы, которые описывали, ну, собор
абадства в Гластон Бире, которое в своё
время считалось типа шедевром, и у нас в
текстах записано, что это был очень
красивое абадство.
Но мы не знаем, как оно выглядело,
потому что в XV веке оно станет
выглядеть вот так вот. Поэтому мы не
знаем, что там было, но кое-что выжило.
Особенно это касается центральных
регионов, о которых мы сегодня говорим.
То есть это противостояние с йорками.
Значит, если мы пойдём в сам город йорк,
давай. Йорк настолько крутой, что давай
с чего-то попроще. Вот мы говорим, что
был лорд Глостер, да, и у нас строится,
заканчивается строительство глостерского
собора,
а в частности его перекрытий. То есть
внешне он там строился, вы же понимаете,
в это время соборы строятся по 200-300
лет. Они все начали строиться ещё в
высокое средневековье, а сейчас они
заканчиваются. Но вот эти вот
перекрытия, арки, они строятся в XV
веке.
И то, на что там, особенно у церквей
были деньги, оно всё в этот момент вот в
стороне от войны, в стороне от замков
какие-то такие вещи удаётся построить. И
это то, что в английской истории
называется перпендикулярная готика. То
есть это такая чисто английская
готическая тема, да. Например, в
Винзорском, на территории вот
Винзорского этого комплекса замка есть
конкретно, э, как это молельня, часовня
святого Георгия, построена, да, в XV
веке, построена в стиле вот этой
перпендикулярной готики. И то, что у нас
от того момента дошло, оно очень
богатое, очень красивая. Похоже на
Нурдам де Пари. Ну, слушай, общие
готические мотивы они всегда были. Ээ, и
из-за того, что они строятся кусками, в
эти десятилетия построили то, а в это
десятилетие то, на самом деле
большинство соборов объединяет в себе
сразу несколько стилей нескольких разных
столетий. Да. Наверное, самым большим
шедевром, который был достроен в эту
эпоху, является Йоркский собор. Это его
вид с одного бока, это его вид с торца.
Это, скажем так, шедевр. И в его
оформлении есть такие архитектурные
моменты, как, например,
статуи королей, собственно, до Генриха
VI, который был на сегодняшнем стриме,
статуи всех этих королей. Вот над этим
трудились серьёзные мастера,
которые часто знали, уже были знакомы,
как это всё делается в континентальной
Европе. И, скажем так, мы сейчас
показываем самые сливки того времени.
Ничего лучше от XV века вы просто не
найдёте.
Более того, наверное, не менее важно,
что в это время трудится действительно
признанный английский мастер Джон Тор
Торнтон,
который в этом самом же йоркском соборе
сделал The Great East Window, то есть
великое или большое восточное окно. Это
м работа по стеклу. Гигантская. гигантское
стекло. Оно стоит оригинальное даже
сейчас. И это настоящее стекло 15 века,
которое стоит и разрисовано до сих пор.
И в первую очередь я хочу показать, что
это ещё и с точки зрения чисто
изобразительного искусства.
Здесь, ну, вот это приближенные вот эти
вот куски из него.
Здесь вы можете особенно особенно давай
Иоанн Креститель
он, вы видите, что здесь черты лица
прорисован или там взгляд гораздо лучше,
чем мы видели в хрониках того же
времени. То есть параллельно люди пишут
хроники и всё изображают, и они, ну,
простите за выражение, всратенькие,
потому что, да, так и есть. А вот
Торнтон работал со стеклом, с росписью
стекла. А как за ним ухаживает? Ну вот,
последняя реставрация была совсем
недавно, в восемнадцатом что ли году.
Полностью, полностью снимали всё это,
всё вот это снимали осторожно, по
каждому стекольку и аккуратненько там
всякую сажу, там всё, что вот есть,
очищали
тихонечко, тихонечко, аккуратненько. И
потом, то есть полностью разбирали это
окно, полностью всё вычищали, полностью
ставили на место.
Вот поэтому, ну, перспектива кривая, да,
потому что это ещё не возрождение, это
ещё не искусство нового времени. Я же ни
в коем случае не говорю, что это там
Микеланджело или Рафаэль. Нет, но для
своего медвежьего угла английского это
очень приличное творчество. То есть, да,
можно найти лучше, я же не спорю. Но из
того, что они могли сделать, мы сейчас
смотрим на самое лучшее из того, что они
могли сделать.
Было много более скромных проектов. Ну,
этот это кафедральный собор Андрея
Первозваного в Велсе.
Значит, тоже смотри, какая красота.
Смотри, какая красота. И это тоже
английская, там перпендикулярная готика,
всё такое. А сколько это всё стоило?
Очень много. Это стоило очень много. Не
забываем, что церкви владели землями,
иногда даже всё ещё крестьянами.
последние, которые остались зависимые
крестьяне, они, собственно, оставались
либо от короля, либо от церкви. От
частных лордов уже почти, ну, крепостных
так и не осталось, в общем-то, и вообще
торговля через них шла. И это приорат,
бридлинтонгский приорат Святой Марии. Он
попроще. И он как раз вот это вот
пример, почему я его вынес. Он новодел.
Это сделано сейчас. Это не оригинальный
камень, но это восстановленное
полностью, то, как оно выглядело тогда,
в XV веке, потому что в 16м оно будет
разрушено и его не станет. Но, грубо
говоря, чертежи, проекты, всё осталось.
И это тот редкий случай, когда оно
осталось. Мы знали, как оно выглядело
раньше, поэтому его уже потом
восстановили, сделали типа как было.
Есть и такие проекты, но опять же это не
оригинальный там камень, не оригинальная
работа. Опять же торговые города,
торговые центры, тот же Нореж, тоже вот
это всё оно
то, что мы называли даже на стриме
постолетней войне, мы говорили, что так
называемые шерстяные церкви Wol
Churches, это из-за того, что во всех
этих торговых городах, в центрах
Восточной Англии, в них действительно
были места, где даже не супер абадство,
не самые большие там кафедральные соборы
могли себе позволить серьёзну скульптуру
и серьёзные достижения, может быть, в
гораздо меньшем масштабе, но это всё
равно,
знаешь, по местному, особенно вот в
Нордже, опять же, сегодня это очень
скромный, казалось бы, городок, да, а по
тем временам
осталось многое из XV века, как
говорится, из былой славы, когда это был
крупнейший торговый город, в котором
было крупнейшее всё. И поэтому до сих
пор там многие вещи какие-то остались.
Это вот прямо оригинальный XV век, да,
остался. не обязательно церкви. Иногда
всё здание построено там в X веке, а в
пятнадцатом
достроили чисто шпиль тоже в Нордже.
Просто построили шпиль по высоте, между
прочим, второй в Англии. Уступает он
только знаменитому шпилю в в Солсбери.
Но вот это тоже XV век, да, вот
достроили вот такой вот крутой,
классный.
Но это как бы построено на деньги
торговцев, которые сами ходили в
церковь, сами продолжали всё это
смотреть.
То есть это не построено какими-то
централизованными деньгами, это
построено, грубо говоря, торговыми
центрами того времени.
Значит, ну вот, да, вот это вот этот то,
что как раз называется шерстяные церкви,
это Лейвенхем
в графстве Сафалк. То есть это совсем не
крупный город, а тем не менее, смотри,
какое каменное зочество. Из камня и до
сих пор стоит XV век, а стоит до сих
пор. Пожалуйста, также и тут. Это
какой-то хейдли. Я даже не знаю, как это
произносить,
но XV век стоит до сих пор, потому что в
то время здесь было много денег на
торговлю шерстью и тканями. Но в целом,
в целом это то, что происходит
параллельно. Куда-то эти деньги утекают.
И как вы видите, как вы видите, когда мы
говорим про то, что у королевской семьи
кризис с деньгами, сложно найти деньги,
мы видим, что в стране-то, вообще-то,
можно было найти места,
у кого денежных знаков было много.
Оказывается, были какие-то шерстяные
семьи, которые строили вот эти шерстяные
церкви. И что это тут у вас? Я не понял.
Я не понял. А как? Что это? Так, у
короля денег нет, а у вас, получается
деньги есть на классное, крутое
строительство, на классные,
крутые заказы. Как это так? Откуда это у
вас всё? Что за дела, понимаешь? И это
интересно, да? Поэтому, конечно, у нас
на дворе всё пахнет новым временем.
Конечно, мы на пороге того, что смотри,
у нас стрим заканчивается вот там7,
коронация Генриха VII. Наконец-то конец
всей этой истории. 1487 - это что?
Это же почти 148.
Уже в следующем году Бартело Деш
разольёт маслице
в мыс доброй надежды. У нас маячит
кругосветные путешествия в Индию. Мы
откроем Америку,
мир станет гораздо большим, чем какая-то
Англия. И вот эти вот мелкие там,
давайте и сафалка сбежим в мерсет, будут
выглядеть как какие-то потасовки мелких
непонятных лордов. Уже завтра, уже
завтра мир станет громадным, пиратство,
новые интересы и начнётся новое время.
Время в Англии это будет время тюдоров.
Английское средневековье умрёт здесь,
умрёт сегодня, умрёт на сегодняшнем
стриме. вот в этих битвах, в этих
казнях, в этих четвертованиях,
но и с другой стороны в книгопечатанием,
с какой-то архитектурой, тоже с поиском
прекрасного, с поиском красивого. И
поэтому мне сегодняшняя тема, хоть она
достаточно ограничена, 30 лет английской
истории, ну там ладно, мы начали, может
быть, в двадцатый, хорошо, давайте там
50 лет, 60 лет с запасом английской
истории. Всё равно достаточно скромный
период, но мне кажется, здесь всё равно
есть что обсудить, есть о чём
поговорить, какие-то персонажи, да, они
все вот эти Ричарды, Эдварды, от них
голова может пойти кругом, но всё-таки
мне хотелось чуть-чуть их сделать
живыми. Надеюсь, получилось. Надеюсь, мы
это обсуждили.
Всем спасибо.
Всем пока.